                          Institutional Repository - Research Portal
                          Dépôt Institutionnel - Portail de la Recherche
                   researchportal.unamur.be
     University of Namur




                                                      THESIS / THÈSE

     MASTER EN SCIENCES INFORMATIQUES


     Développement d'un outil d'étude basé sur les cartes isochrones




Author(s) - Auteur(s) :
     BLAUWAERT, Michel

     Award date:
     2023


     Awarding institution:
     Universite de Namur
Supervisor - Co-Supervisor / Promoteur - Co-Promoteur :
     Link to publication




Publication date - Date de publication :



Permanent link - Permalien :



Rights / License - Licence de droit d’auteur :

     General rights
     Copyright and moral rights for the publications made accessible in the public portal are retained by the authors and/or other copyright owners
     and it is a condition of accessing publications that users recognise and abide by the legal requirements associated with these rights.

             • Users may download and print one copy of any publication from the public portal for the purpose of private study or research.
             • You may not further distribute the material or use it for any profit-making activity or commercial gain
             • You may freely distribute the URL identifying the publication in the public portal ?
     Take down policy
     If you believe that this document breaches copyright please contact us providing details, and we will remove access to the work immediately
     and investigate your claim.

Bibliothèque   Universitaire
     Download date: 23. mars. 2026Moretus Plantin
                        Université de Namur
                         Faculté d’informatique
                      Année académique 2022–2023




          Développement d’un outil d’étude basé sur les
                      cartes isochrones


                              Michel Blauwaert




Maître de stage :   Bruno Dumas

    Promoteur :                           (Signature pour approbation du dépôt - REE art. 40)



 Co-promoteur :     Antoine Clarinval



          Mémoire présenté en vue de l’obtention du grade de
                 Master en Sciences Informatiques.
                                                                              1


Remerciements

Je tiens à remercier Monsieur Bruno Dumas en tant que promoteur et lecteur,
qui grâce à lui m’a donné l’opportunité de développer ce mémoire.
Monsieur Antoine Clarinval, mon lecteur et mon conseiller dans cette dé-
marche, pour toute son aide inestimable tout au long de l’édition de ce mé-
moire. Il m’a apporté des éclaircissements et des conseils avisés pour mener
au mieux ce travail. Sa disponibilité et son efficacité ont été extrêmement
bénéfiques tout au long de ce travail, sans parler de sa patience inébran-
lable.
Je tiens également à exprimer ma gratitude envers l’Université de Namur
pour m’avoir accordé l’accès aux diverses technologies nécessaires à la collecte
d’informations et à l’obtention des renseignements qui ont contribué à la
rédaction de ce travail.
Et pour finir, je désire exprimer ma sincère gratitude envers Joël, qui se
reconnaîtra, pour son soutien psychologique durant les moments de grande
solitude.
                                                                               2


Résumé

Face à une société en constante évolution, la gestion des villes devient de
plus en plus complexe, accentuant ainsi la nécessité de répondre aux besoins
croissants de la population. Parmi ces besoins, la santé et l’accès aux ser-
vices de première nécessité jouent un rôle crucial. Les trajets et les délais
de déplacement ont un impact direct sur l’accessibilité de ces ressources ur-
baines essentielles. Les moyens de mobilité sont de plus en plus variés, et nos
conditions climatiques imposent des contraintes de plus en plus strictes sur
l’environnement.
Pour relever ces défis, l’utilisation des cartes isochrones émerge comme un
outil prometteur. Ces cartes présentent les zones atteignables dans un temps
donné depuis un point précis, offrant ainsi une vision claire des zones acces-
sibles à pied, à vélo, en transports en commun ou en voiture, en fonction des
contraintes de temps.
L’intégration des cartes isochrones dans l’aménagement urbain peut per-
mettre d’identifier les zones mal desservies et de prendre des mesures pour
améliorer l’accessibilité. Cela facilite également la planification des infra-
structures, des services et des équipements afin de répondre aux besoins des
résidents, en particulier dans les quartiers les plus éloignés ou négligés.
Ces cartes isochrones aident également les responsables urbains à prendre des
décisions éclairées concernant les investissements dans les transports publics,
les services de santé, les centres commerciaux et autres infrastructures essen-
tielles, en prenant en compte les caractéristiques de chaque individu.
Au cœur de ce message, qui souligne la complexité des enjeux liés à l’acces-
sibilité, l’intégration des cartes isochrones se révèle impérative pour éclairer
les prises de décisions. Cependant, une analyse des outils existants révèle
souvent une complexité qui n’est pas adaptée aux décideurs issus d’un pu-
blic plus vaste. Ces outils nécessitent fréquemment une expertise spécifique
et une maîtrise technique qui ne sont pas à la portée de tous.
C’est dans ce contexte que j’ai conçu et développé une solution novatrice,
dotée d’une interface conviviale, afin de combler cette lacune. L’outil répond
non seulement aux besoins des décideurs, mais démontre également son po-
tentiel à travers des cas d’utilisation concrets, illustrant ainsi son efficacité
et sa pertinence. Les cas exposés commenceront par une analyse de l’implan-
tation des pharmacies dans une région, suivie de l’évaluation de leur confor-
mité. Le deuxième cas portera sur la distribution des points de paiement
Bancontact et explorera la possibilité d’améliorer leur accessibilité.
                                                                              3


Abstract

Faced with a constantly changing society, the management of cities is be-
coming more and more complex, thus accentuating the need to meet the
growing needs of the population. Among these needs, health and access to
essential services play a crucial role. Routes and travel times have a direct
impact on the accessibility of these essential urban resources. The means
of mobility are more and more varied, and our climatic conditions impose
increasingly strict constraints on the environment.
To address these challenges, the use of isochrone maps emerges as a promising
tool. These maps present the areas reachable in a given time from a specific
point, thus offering a clear vision of the areas accessible on foot, by bicycle,
by public transport or by car, according to time constraints.
Integrating drive-time maps into urban planning can help identify under-
served areas and take steps to improve accessibility. It also facilitates the
planning of infrastructure, services and amenities to meet the needs of resi-
dents, especially in the most remote or neglected neighborhoods.
These isochrone maps also help city officials make informed decisions about
investments in public transport, health services, shopping centers and other
essential infrastructure, taking into account the characteristics of each indi-
vidual.
At the heart of this message, which underlines the complexity of the issues
related to accessibility, the integration of isochrone maps is essential to cla-
rify decision-making. However, an analysis of existing tools often reveals a
complexity that is not suitable for decision makers from a wider audience.
These tools frequently require specific expertise and technical mastery that
are not within everyone’s reach.
It is in this context that I designed and developed an innovative solution,
equipped with a user-friendly interface, in order to fill this gap. The tool not
only meets the needs of decision-makers, but also demonstrates its potential
through concrete use cases, thus illustrating its effectiveness and relevance.
The cases presented will begin with an analysis of the establishment of phar-
macies in a region, followed by the assessment of their conformity. The second
case will focus on the distribution of Bancontact payment points and will
explore the possibility of improving their accessibility.
Table des Matières

1 Introduction                                                              6

2 État de l’art                                                              8
  2.1 Accessibilité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      8
      2.1.1 Définitions de l’accessibilité . . . . . . . . . . . . . . .     8
  2.2 Isochrones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     9
      2.2.1 Définitions et historiques . . . . . . . . . . . . . . . . .     9
      2.2.2 Techniques de calcul et de visualisation . . . . . . . .        13
             2.2.2.1 Calcul des isochrones . . . . . . . . . . . . .        14
             2.2.2.2 Visualisation des isochrones . . . . . . . . . .       19
      2.2.3 Visualisation de l’accessibilité . . . . . . . . .              24
             2.2.3.1 Le choix des couleurs . . . . . . . . . . . . .        24
             2.2.3.2 Mise en place de la zone de chalandise. . . .          25
             2.2.3.3 Format des coordonnées géographiques . . .             25
      2.2.4 Relation isochrone et zone de chalandise . . . . . . . .        27
      2.2.5 Exemples d’application . . . . . . . . . . . . . . . . . .      28
             2.2.5.1 Les catégories d’isochrones et leurs caracté-
                      ristiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   28
             2.2.5.2 Outils existants utilisant les solutions iso-
                      chrones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     32
             2.2.5.3 Cas d’étude dans des contextes spécifiques .           37

3 Résultats                                                              45
  3.1 Présentation de l’outil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
      3.1.1 Choix de la zone de chalandise . . . . . . . . . . . . . 47
            3.1.1.1 Explications sur les modes de transport . . . 48
      3.1.2 Méthode pour extraire les données de géolocalisation . 49
            3.1.2.1 Influence de l’état des routes . . . . . . . . . 49
      3.1.3 Isochrones avec OpenRouteService . . . . . . . . . . . 50
      3.1.4 Interface de l’outil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
      3.1.5 Conception du produit . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
  3.2 Problématique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Table des Matières                                                             5


         3.2.1 Application au concept de l’accessibilité . . . . . . . .      54
         3.2.2 Utilisation de l’isochronie pour l’accessibilité . . . . . .   55
   3.3   Validation de l’outil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      55
         3.3.1 Présentation de l’existant . . . . . . . . . . . . . . . .     56
         3.3.2 Validation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   58
   3.4   Étude de cas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   62
         3.4.1 Premier cas d’étude : la localisation des pharmacies . .       62
               3.4.1.1 Choix de la zone de chalandise . . . . . . . .         62
               3.4.1.2 Méthode pour extraire les données de géolo-
                         calisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   64
               3.4.1.3 Isochronie avec OpenRouteService . . . . . .           69
               3.4.1.4 Résultat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     73
         3.4.2 Deuxième cas d’étude : la localisation des automates
               à Bruxelles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    73
               3.4.2.1 Choix de la zone de chalandise . . . . . . . .         73
               3.4.2.2 Méthode pour extraire les données de géolo-
                         calisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   74
               3.4.2.3 Isochronie avec OpenStreeService . . . . . . .         74
               3.4.2.4 Résultat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     74

4 Discussion                                                             77
  4.1 Implications théoriques et pratiques . . . . . . . . . . . . . . . 77
  4.2 Limitations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
  4.3 Travaux futurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
      4.3.1 Suggestion pour l’amélioration de l’outil . . . . . . . . 81

5 Conclusion                                                                  83

Bibliographie                                                                 85

Annexes                                                                    91
  .1  Liste des pharmacies . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
  .2  Site web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
  .3  Exemple de fichiers json . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
  .4  Liste des distributeurs dans la ville de Bruxelles . . . . . . . . 92
  .5  Ecran principal de l’outil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
Chapitre 1

Introduction

La mobilité et l’accessibilité sont profondément impactées par les change-
ments actuels dans notre société en évolution. Avec une population en crois-
sance constante, un éventail varié de moyens de transport qui ne cesse de
s’élargir, et des coûts en constante augmentation. Malheureusement, la dis-
ponibilité des services devient de moins en moins accessible en raison de
disparités croissantes.
L’inégalité entre les différentes catégories sociales et régions géographiques
met en évidence les défis croissants liés à l’accessibilité aux services. Les
contraintes environnementales obligent de plus en plus de personnes à repen-
ser leurs modes de déplacement. La confiance dans les transports en commun
diminue, avec des prix de billets en constante hausse pour des services en
déclin.
Face à ces défis, de nombreux individus sont confrontés à des difficultés pour
atteindre leurs destinations quotidiennes. L’amélioration de la mobilité et
de l’accessibilité devient ainsi un enjeu crucial pour répondre aux besoins
changeants de la société.
Les études d’accessibilité jouent un rôle crucial dans notre société moderne
en garantissant l’égalité des chances et en facilitant la participation de tous
les individus à la vie quotidienne. Ces études visent à identifier, évaluer et
améliorer l’accessibilité des environnements physiques, sociaux et culturels,
afin de rendre possible l’inclusion des personnes en situation de handicap,
des personnes âgées et de toute personne confrontée à des obstacles.
Les études d’accessibilité doivent être envisagées de manière holistique,
car elles englobent divers domaines de la vie humaine. Cela inclut l’ac-
cessibilité physique des bâtiments, des transports publics et des espaces
extérieurs[1].
                                                                             7


Pour répondre à des questions pertinentes, telles que la meilleure localisation
d’un point d’intérêt, le développement de l’outil présenté permet de se situer
dans l’espace et le temps par rapport à cet objectif. Bien que l’importance
des études sur l’accessibilité soit largement reconnue et documentée dans la
littérature, un vide persiste dans le domaine des outils conviviaux destinés
aux décideurs. Dans cette optique, une solution logicielle a été développée
pour non seulement combler cette lacune, mais aussi fournir un outil centré
sur l’utilisateur pour répondre à la demande en matière d’analyses d’acces-
sibilité complètes et exploitables.
L’exploitation des cartes isochroniques nous offre la possibilité d’une obser-
vation accrue du potentiel d’accessibilité des réseaux, partant d’un point de
départ spécifique pour rejoindre des points d’intérêt déterminés au moyen de
modes de transport variés tels que la voiture, le vélo, ou la marche.
D’un point de vue sociétal, il est crucial de déterminer si l’emplacement
choisi est adéquat pour fournir un service à la majorité de la population
résidant dans la zone. L’objectif de ce document est de proposer un outil
simple permettant de répondre à ce type de question.
Le document est organisé en trois sections distinctes pour une meilleure
compréhension. La première section se concentre sur la présentation de l’état
actuel, explique les différents termes et méthodes utilisées pour y parvenir,
et explore les techniques existantes ainsi que les moyens mis en œuvre pour
obtenir des résultats viables et efficaces. La section suivante, dédiée aux
résultats, expose les éléments ayant contribué à la création de l’outil, qui
sera minutieusement décrit dans la deuxième partie de cette section. Enfin,
la dernière section, intitulée "Discussion", engagera une réflexion autour des
choix techniques, des méthodes employées, des possibilités d’amélioration et
de l’adéquation de l’approche par rapport aux attentes et besoins.
Chapitre 2

État de l’art

2.1     Accessibilité
2.1.1    Définitions de l’accessibilité
L’accessibilité assure la capacité de tous et toutes, quel que soit le handicap,
d’avoir accès, d’utiliser et de bénéficier de leur environnement. Cela signifie
qu’il faut veiller à ce que les personnes vivant avec un handicap aient accès
à leur environnement physique, aux transports, à l’information, aux commu-
nications et à tout autre service ou infrastructure qui sont ouverts et offerts
au public, sur un pied d’égalité avec les autres.
L’accessibilité signifie avoir les conditions nécessaires pour réduire ou éli-
miner les barrières qui entravent la participation active et efficace des per-
sonnes vivant avec un handicap, et ce, à égalité avec les autres personnes [2]
[3].
D’un point de vue général, les définitions présentent le problème d’accessi-
bilité appelé aussi problème d’atteignabilité, un problème algorithmique qui
consiste à déterminer si dans un système, une situation finale est accessible
(ou atteignable) depuis une situation initiale.
Si on ramène le principe à la mobilité, les travaux conduits par Andrienko et
ses collaborateurs [4] se penchent sur l’analyse des flux de déplacements au
fil du temps en mettant en place des modèles. L’idée centrale est d’observer
comment un point A évolue vers un point B à travers des intervalles réguliers.
En enregistrant les différentes positions que l’objet traverse en chemin, il
devient possible de calculer la trajectoire suivie et ainsi de démontrer la
faisabilité d’atteindre le point B. Cette approche permet de tracer la courbe
reliant ces deux points.
En outre, ces travaux intègrent la notion de contexte défini par des pro-
Isochrones                                                                   9


priétés du mouvement. Ces propriétés peuvent englober des données spatio-
temporelles, telles que l’heure de la journée. Ces propriétés peuvent être de
nature statique, incluant par exemple l’état des routes, une déviation sur
un tronçon, des déplacements diurnes ou nocturnes, pendant les périodes
scolaires ou les week-ends.
Elles peuvent également être plus dynamiques, en fonction de situations
comme la météo ou la survenue d’un accident sur la route. L’analyse visuelle
couplée à la technologie des processeurs actuelle apporte une solution plus
efficace sur l’analyse des mouvements. Les moyens mis en place permettent
de mieux comprendre les comportements des individus.
Ce comportement catégorise la manière dont un individu souhaite se rendre à
un endroit précis. L’utilisation de la voiture peut être une option, tout comme
se rendre a pied ou en transport en commun à un endroit précis.
La lecture attentive d’un ensemble d’articles [5][6][7] peut révéler quatre
approches distinctes mais complémentaires pour l’analyse de la trajectoire
idéale en vue d’atteindre une destination :

  1. Analyse de l’environnement dans son ensemble pour déterminer la tra-
     jectoire idéale, en prenant en considération les contraintes d’espace et
     de temps.
  2. Identification du segment de trajectoire le plus adapté pour parcourir
     la distance requise.
  3. Établissement des contraintes environnementales pour prendre en
     compte le temps et la distance à parcourir, ce qui nous amène di-
     rectement à l’étape 4.
  4. Prise en compte des propriétés environnementales définies par le
     contexte.

L’association entre l’analyse visuelle et le traitement informatique permet
d’améliorer considérablement la précision de la détermination de l’accessibi-
lité.


2.2     Isochrones
2.2.1    Définitions et historiques
L’isochrone est une particularité de l’isochromie, un procédé par lequel dif-
férentes couleurs sont imprimées successivement sur une surface. Chacune
de ces couleurs renseigne l’observateur sur une évolution à partir d’un point
central, ce qui constitue l’isochronie.
La notion d’isochrone peut être appliquée aux points suivants [8] :
Isochrones                                                                  10


  1. Se produisant à des intervalles de temps égaux.
  2. Décrivant des formations géologiques ayant le même âge.
  3. S’appliquant à une courbe sur laquelle un mouvement périodique a la
     même période, peu importe son point de départ.
Selon une autre définition, le terme « isochrone », tel que défini par Le
Petit Robert 1 , est associé à des phénomènes "se produisant en des temps
égaux".
Dans le cadre de cette étude, c’est le point 1 qui sera abordé. L’isochronie
est utilisée dans notre cas pour créer des cartes isochrones. Ces cartes iso-
chrones existent depuis le 19e siècle et ont été employées notamment pour la
planification des transports 2 . L’évolution du numérique a permis d’utiliser
cette méthode en utilisant des sources de données telles que l’open data 3 .
Cette évolution a élargi les domaines d’application des cartes isochrones,
qui peuvent être utilisées aussi bien dans le secteur de l’aménagement du
territoire que dans la planification urbaine [9].
Isochrone provient du mot grec (isókhronos) composé du mot "égal" pour
isos et du mot "temps" pour kronos. La représentation de l’isochrone peut
se faire à l’aide de courbe, droite ou surface.
Le but de l’isochrone est de rassembler des points dans l’espace qui se situe à
égale distance d’un point central. L’isochrone détermine l’endroit où on peut
se rendre dans un laps de temps définis. L’isochronie est un concept qui se
réfère à la régularité temporelle d’un phénomène, c’est-à-dire la constance
de la durée ou de l’intervalle entre les événements.
C’est en 1881 avec la publication de Francis Galton dans "Proceedings of
Royal Geographical Society" que la première carte isochrone est dessinée.
Voir figure 2.1




  1. ROBERT ET AL., 2015
  2. Carte isochrone — Wikipédia
  3. Données ouvertes — Wikipédia
Isochrones                                                                  11




Figure 2.1 – La première carte isochrone « carte de passage » par Francis
Galton en 1881[10]


Cette carte prend Londres comme point de départ et met en évidence le
temps qu’un voyageur mettrait pour atteindre un endroit du globe en bateau
à vapeur. Le choix du trajet ne repose pas sur la distance la plus courte, mais
plutôt sur la route la plus rapide.
Quelques années plus tard, cette technique fut utilisée pour observer et dé-
finir une zone d’influence potentielle pour les futurs aménagements dans les
grandes villes. Ce procédé permet de planifier l’aménagement des espaces
urbains et de garantir une accessibilité minimale pour les transports. Avec
l’accroissement de la population, il devient donc essentiel de délimiter des
zones d’accessibilité.
La carte ci-dessous illustre concrètement l’utilité de cette méthode analy-
tique. Dans l’exemple qui suit, une étude a été menée pour évaluer l’acces-
sibilité depuis Berlin vers différentes régions de la province de Brandebourg
en Allemagne. L’échelle isochronique à droite montre le temps en heures re-
quis pour atteindre différentes zones de la province. Les intervalles de temps
débutent de 0 à 1 heure, puis de 2 à 3 heures, et ainsi de suite, s’étendant
jusqu’à 34 heures. Pour une visualisation complète, veuillez vous référer à la
Figure ??.
Isochrones                                                                   12




Figure 2.2 – Carte isochrone de la province de Brandebourg pour l’année
1819, par W. Schjerning, 1903 [11]


Il est pertinent de remarquer que la carte illustre de manières distinctes la
différence entre la distance parcourue et le temps de trajet, mettant ainsi en
avant l’impact crucial de l’infrastructure. Cette visualisation cartographique
révèle clairement que certains points demeurent inaccessibles sous une limite
de 34 heures, tandis que d’autres, bien que plus éloignés, demeurent acces-
sibles en raison de leur meilleure connexion aux routes principales
La figure 2.3 montre l’évolution et la modification de l’infrastructure routière
qui a permis d’améliorer la mobilité tout au long des années.




Figure 2.3 – Carte isochrone de la province de Brandebourg, par W. Schjer-
ning, pour l’année 1851,1875,1899, by W. Schjerning, 1903 [11]
Isochrones                                                                    13


2.2.2    Techniques de calcul et de visualisation
Dans cette section, nous aborderons d’abord les technologies mises en place
pour le calcul des isochrones, puis nous examinerons la visualisation des
cartes isochrones.
De manière générale, on retrouve dans la figure 2.4 les deux chemins qui
combinent les cartes isochrones avec la visualisation du réseau structurel.
Les cartes isochrones permettent d’observer le temps mis pour atteindre un
point d’intérêt ; c’est une information grossière. Tandis que la visualisation du
réseau routier via des outils qui informent sur l’état des routes permet d’avoir
une observation plus détaillée en temps réel. Les deux éléments combinés
permettent d’observer de manière assez précise les informations de parcours
pour se déplacer d’un point A vers un point B.




          Figure 2.4 – Combinaison isochrone - Plan détaillé [12]


Sans entrer dans les détails que vous pouvez retrouver dans l’article [12], la
consolidation de l’image cartographique relie des informations en trois étapes,
visibles par les chiffres rouges dans le schéma. Ces étapes sont expliquées ci-
dessous.

   1. Étape de rendu du Réseau : cette étape pixelise la géométrie du réseau
      en une représentation G-Buffer [13]. Elle suit les travaux de Schoedon
      et al. [14] et ne sera donc pas détaillée dans ce travail.
   2. Étape de Génération d’Isochrone : cette étape comprends une phase
      d’initialisation pour produire une texture initiale en entrée pour les
      étapes ultérieures d’inondation, lesquelles répartissent les temps de tra-
      jet sur la carte pour obtenir les isochrones.
   3. Étape de Génération du Masque : cette étape crée une texture de
      masque qui représente le rendu (lentilles magiques ou frontières) et est
      activée par l’interaction de l’utilisateur.

En suivant ces trois étapes, le rendu final est la carte isochronique que l’on
peut observer dans la figure 2.4.
Isochrones                                                                  14


La méthode repose sur l’utilisation des tampons glTF fournis par le backend,
qui contiennent les informations sur le réseau routier et les durées de trajet
associées. Une fois que ces données sont initialement structurées, il est pos-
sible de créer une représentation du contexte en partant de la représentation
centrée, tout en mettant en œuvre un algorithme complexe de distribution
d’informations.

2.2.2.1   Calcul des isochrones
D’un point de vue théorique et algorithmique, la technique utilisée est basée
sur l’tilisation des graphes routiers pour déterminer le plus court chemin
entre un point d’origine et les autres points de destination.

  — Utilisation des graphes routiers

Le schéma ci-dessous représente un graphe de représentation de l’accessi-
bilité. Il est constitué de routes, appelées tronçons, de nœuds et de points.
Chaque tronçon commence par un nœud et se termine par un autre. Un nœud
représente une occurrence spécifique liée à la route, tel qu’un carrefour, un
changement de voies, ou des modifications de la vitesse [15].
Les tronçons représentent des arêtes géolocalisées par un point qui marque
la position exacte de la route. Voir la figure 2.5




     Figure 2.5 – Représentation de la structure d’un graphe routier


Le nœud est à un élément fondamental d’un graphe, représentant un empla-
cement distinct ou un point d’intersection où les arêtes (tronçons) du graphe
se connectent. Les nœuds peuvent représenter des entités telles que des villes,
des intersections routières, des bâtiments ou d’autres emplacements signifi-
catifs. Un autre aspect du nœud qui peut être pris en compte est la manière
dont le Code de la route peut être modifié, notamment en ce qui concerne
les limitations de vitesse.
Isochrones                                                                  15


Le point quant à lui permet de localiser de manière précise l’emplacement
géographique d’un objet ou d’un nœud indéterminé, à la différence du
nœud qui représente une entité contextualisée.

  — Zone de chalandise

Une zone de chalandise est définie par plusieurs facteurs qui influent sur
l’attraction géographique d’une entreprise ou d’un point de vente vis-à-vis
d’une clientèle potentielle. Les zones de chalandise désignent les régions géo-
graphiques ou les territoires à partir desquels une entreprise, un point de
vente ou un service tire sa clientèle ou son potentiel de marché. Elles repré-
sentent les zones d’influence ou d’attraction de clients pour une entreprise
donnée [16]. Les zones de chalandise peuvent être représentées graphique-
ment sous la forme de cartes, en délimitant les zones d’influence autour de
chaque point de vente ou de chaque site. Cette représentation permet de
visualiser les zones qui génèrent le plus de trafic ou d’activité.
L’analyse des zones de chalandise est essentielle pour les entreprises, car
elle guide les décisions stratégiques en matière d’implantation, d’expansion,
de ciblage de la clientèle et d’optimisation des opérations commerciales. Elle
permet de mieux comprendre le marché local, de mieux répondre aux besoins
des clients et de maximiser les chances de succès.
Les zones de chalandise sont définies soit de manière isométrique, soit de
manière isochronique. Dans le premier cas, on calcule la distance qu’il faut
parcourir pour atteindre le point principal. Cette approche permet de vi-
sualiser le nombre de kilomètres à parcourir pour accéder à notre objectif
[17]. En revanche, dans le deuxième cas, on indique le temps nécessaire pour
parcourir la même distance. La perspective isochronique est plus complexe,
car elle dépend du mode de transport, de l’état de la route, de l’heure de la
journée et même des conditions météorologiques.
Pour créer la zone de chalandise, il faut prendre en compte trois zones.
Ces zones sont définies par une zone primaire, une zone secondaire et une
zone tertiaire [18]. La zone primaire doit répondre aux besoins de 50% de
la population située à moins de x minutes de l’endroit. La zone secondaire
doit satisfaire au minimum 30% de la population nécessitant l’accès au même
endroit. Enfin, la zone tertiaire englobe le reste de la population. Ainsi, on
peut dire que les zones primaire et secondaire peuvent répondre aux besoins
de 80% de la population environnante.
Isochrones                                                                   16




           Figure 2.6 – Zone isochrone vs Zone isométrique [19]


Voici les principaux éléments qui contribuent à la définition d’une zone de
chalandise [20] :
   1. Localisation du point de vente : La position géographique du point de
      vente est un facteur clé pour définir la zone de chalandise. La distance
      physique par rapport au point de vente est généralement utilisée comme
      critère pour délimiter la zone.
   2. Densité de population : La densité de population dans une région don-
      née est un indicateur important de l’attraction potentielle d’une zone
      de chalandise. Les zones avec une densité de population élevée ont
      tendance à avoir une plus grande clientèle potentielle.
   3. Caractéristiques démographiques : Les caractéristiques démogra-
      phiques de la population environnante, telles que l’âge, le revenu, le
      niveau d’éducation et les habitudes de consommation, peuvent influen-
      cer la définition de la zone de chalandise. Par exemple, une entreprise
      de luxe peut cibler une zone avec une population aisée.
   4. Concurrence : La présence de concurrents dans une région donnée peut
      influencer la définition de la zone de chalandise. Les entreprises peuvent
      ajuster leurs zones de chalandise en tenant compte de la concurrence
      existante pour maximiser leur part de marché.
   5. Accessibilité et infrastructures : L’accessibilité aux infrastructures de
      transport, comme les routes, les transports en commun, ainsi que la
      disponibilité de parkings, peuvent également jouer un rôle dans la dé-
      finition de la zone de chalandise. Une bonne accessibilité peut attirer
      une clientèle plus large[21].
   6. Comportement des consommateurs : Les données sur le comportement
      des consommateurs, telles que les habitudes d’achat, les préférences et
Isochrones                                                                      17


      les tendances de consommation, peuvent être utilisées pour affiner la
      définition de la zone de chalandise. L’objectif étant de fidéliser le client.
Ces facteurs sont souvent combinés et analysés en utilisant des techniques
géospatiales et des outils d’analyse de données pour délimiter précisément les
zones de chalandise et comprendre leur potentiel commercial [20] [22].
D’une manière ou d’une autre, l’analyse tient compte du temps pour définir
au mieux la zone de chalandise, que ce soit en favorisant la distance à par-
courir ou le temps nécessaire pour se rendre à la destination. Il est donc plus
judicieux de choisir une zone de chalandise basée sur l’isochrone plutôt que
d’utiliser un outil cartographique qui se fonde sur des données géographiques
pour calculer la distance entre deux points.

  — Calcul de l’accessibilité et de l’isochrone

Dans ce processus, chaque segment reçoit une valeur dépendant de ses carac-
téristiques d’accessibilité, certaines valeurs étant pondérées plus lourdement
que d’autres. Une valeur élevée pour un segment indique une durée de trajet
plus longue.
Ensuite, un algorithme est utilisé pour décomposer l’ensemble des segments,
du point de départ de la zone isochrone jusqu’aux points d’arrivée, en passant
par tous les segments et nœuds intermédiaires. Cette démarche provoque le
calcul de l’accessibilité.
Cependant, même après la fin du calcul d’accessibilité, la zone isochrone
n’est pas encore générée. Lors de la progression de l’algorithme à travers les
segments, chaque nœud reçoit également des valeurs de temps et de distance.
Afin d’obtenir des courbes isochrones (isolignes), il est nécessaire de transfor-
mer la distribution de points résultant du calcul d’accessibilité en une grille.
L’intervalle de cette grille est déterminé par la densité des points, ce qui per-
met d’interpoler les valeurs des points en fonction des nœuds environnants à
l’aide de la méthode du plus proche voisin. Ce dernier processus est illustré
dans la Figure 2.7.
Isochrones                                                                     18




Figure 2.7 – Création de l’isochrone par interpolation des valeurs des
nœuds, via les points du semi, produit par le calcul d’accessibilité [23]


Les cartes isochrones que l’on va observer seront une ligne de temps qui
connecte différents points qui sont équidistants à un point donné. La dis-
tance est mesurée en "temps de parcours" d’un point à l’autre selon une
variante simple. La variante prise en compte est simplement la contrainte de
circulation et/ou de l’état des routes. (travaux, déviations. . .)
Le "temps de parcours" pourrait être incrémenté par d’autres paramètres
importants qui augmenteraient la durée totale nécessaire pour se déplacer
d’un point A à un point B, par exemple en tenant compte de tous les arrêts
et retards éventuels en cours de route. Cela peut inclure des pauses, des
attentes, des détours ou d’autres facteurs qui prolongent la durée du trajet.
Cependant, le "temps de parcours" se réfère spécifiquement à la durée de
déplacement active, c’est-à-dire le temps réellement passé en mouvement
d’un point à un autre. Il exclut les pauses et les retards involontaires.
Pour illustrer cette différence, supposons que vous prévoyiez de faire un
voyage en voiture de votre domicile au travail. Le temps de trajet serait
la durée totale du début à la fin du trajet, y compris les arrêts pour prendre
le petit-déjeuner, faire le plein d’essence ou déposer les enfants à l’école.
Tandis que le cas présenté ici ne tient, quant à lui, uniquement le temps
réellement passé à conduire sans tenir compte des pauses et des activités
supplémentaires.
Au-delà du calcul de l’accessibilité, il est intéressant de pouvoir enrichir l’ob-
servation de la cartographie en indiquant le nombre d’individus présents dans
la zone définie. Cette donnée quantifiée permet de déterminer si la zone cou-
verte par la population est suffisamment accessible ou non. Cela permettra
de mettre en évidence l’intérêt en termes d’optimisation de l’emplacement de
la structure [24][25]. Le calcul de l’isochrone en tenant compte de la popula-
Isochrones                                                                  19


tion se fait en fonction de la couverture de la population qui être satisfaite.
La formule mathématique peut être définie comme suit :


                 φk = (P opulationCovered k)/P opulation

Où k indique la partie de 5 minutes.
Cette recherche combine des données spatio-temporelles sur le trafic et la
répartition de la population dans une carte isochrone dynamique. Elle vise
à analyser le nombre de personnes ayant accès à une zone donnée ou un
lieu dans un temps donné. L’idée est d’associer le temps de parcours à la
densité de population. Grâce aux technologies de GPS que l’on a sur nos
téléphones mobiles, il est dès lors possible de déterminer les emplacements de
la population ainsi que de prévoir leurs déplacements. Associé à la densité de
circulation, on pourrait déterminer l’affluence pour atteindre un point donné
[26]. Un avantage de lier l’information spatio-temporelle et la couverture de
la population à un moment donné serait de pouvoir déterminer combien de
personnes se trouvent à un endroit donné, ce qui permettrait d’adapter les
heures d’ouverture en fonction de l’affluence.

2.2.2.2   Visualisation des isochrones
L’utilisation des cartes isochrones comporte deux problèmes : elles ne
tiennent pas compte des contours géographiques et l’information qu’elles
fournissent est souvent statique, ne reflétant pas avec précision la réalité à
un moment donné. Cette immobilité peut conduire à des conclusions erro-
nées sur une situation observée. De plus, l’intégration de données spatio-
temporelles dans les cartes isochrones présente un avantage majeur pour
l’analyse des lieux, tant dans le domaine de l’investissement que de la plani-
fication. Cependant, il est nécessaire d’introduire un élément de dynamisme
dans ces cartes. Une solution proposée ci-dessous vise à atteindre cet objec-
tif. Dans cette optique, la composante dynamique des cartes doit prendre en
compte divers facteurs, tels que la densité de trafic et les conditions météo-
rologiques, tandis que la partie statique concerne l’état des routes et l’accès
aux transports en commun.
L’image 2.8 suivante montre le flux appliqué pour apporter la solution aux
isochrones. Le flux est décomposé en trois parties distinctes [27] :
Isochrones                                                                20




             Figure 2.8 – Processus de création de l’isochrone

 — (a) la récolte de l’information à partir des données de transports en
   commun (GTFS 4 Data) comprenant des informations d’horaire et les
   coordonnées des stations, un réseau routier (OSM 5 Data). Les don-
   nées d’entrée sont préparées en effectuant un prétraitement sur les
   structures de graphes qui peuvent être réutilisées pour créer plusieurs
   cartes.
 — (b) la composante de routage utilise un algorithme pour trouver le
   chemin le plus court afin de déterminer quels endroits on peut atteindre
   depuis un point de départ S à un moment précis. Si une partie d’un
   chemin n’est que partiellement accessible depuis ce point de départ S,
   on ajoute un point supplémentaire pour rendre cette partie accessible à
   une distance de temps de S. Ensuite, on colore les chemins : les chemins
   accessibles sont en bleu, les inaccessibles en rouge. Voir la figure 2.9.




                   Figure 2.9 – Résultat du composant 2

 — (c) la prorogation est la partie du flux qui améliore la visualisation des
   éléments et des bordures en périphérie. Voir la figure 2.10. Il s’agit du
   dernier composant, responsable de la création des fuseaux horaires sur

  4. GTFS - General Transit Feed Specification
  5. OSM – Open street map
Isochrones                                                                     21


      la carte des temps de trajet. Il utilise le réseau routier planarisé R ainsi
      que la coloration des arêtes obtenue grâce au composant précédent,
      pour chaque temps de trajet r ∈ T . Il génère un ensemble de polygones
      schématiques qui contiennent exactement toutes les arêtes accessibles
      dans R. Si plusieurs temps de trajet sont considérés, cette approche
      intègre la création des fuseaux horaires de manière cohérente. Voir la
      figure 2.10.




                   Figure 2.10 – Création des polygones

Ce qui permet, après traitement, d’obtenir le résultat suivant, voir la figure
2.11.
On remarque que sous la lettre (a) l’isochrone ne suit pas la topographie du
terrain tandis que l’autre cas (b), il est correctement délimité. En appliquant
à ce procédé le traitement des fuseaux horaires, on peut obtenir des variations
de trafic. Voir la figure 2.12.




                      Figure 2.11 – Barrière naturelle
Isochrones                                                                       22




             Figure 2.12 – Barrière naturelle & fuseau horaire


Maintenant que les donnée sont disponible, il faut les afficher sur l’écran
de l’utilisateur, l’utilisation des librairies graphiques webGi et l’interface
web HTML5 va permettre d’atteindre l’objectif et offrir un meilleur confort.
D’une part l’emploi du tampon GPU pour la partie statique du réseau géo-
graphique. Et d’autre part l’optimisation du côté client pourra être appliquée
à l’aide d’un jump flooding.
Le jump flooding est un algorithme qui construit un diagramme de Voronoï 6
[28].
Le diagramme de Voronoï est efficace du côté client, car c’est une représen-
tation graphique d’un ensemble de points dans un espace donné. Il divise cet
espace en régions continues, appelées cellules de Voronoï.Il ne traite que les
points qui lui sont proches donc il utilise peu de données en local pour se défi-
nir. En subdivisant l’espace en plus petites cellules, le diagramme de Voronoï
permet de réduire considérablement la quantité de données à transférer entre

   6. Gueorgui Feodossievitch Voronoï (28 avril 1868-20 novembre 1908) est un mathé-
maticien connu pour son diagramme de Voronoï qui permet de diviser une surface en
polygones convexes
Isochrones                                                                      23


le serveur et le client. Seules les données relatives aux points d’origine et aux
frontières des cellules sont nécessaires. Les calculs nécessaires pour détermi-
ner à quelle cellule appartient un point donné sont généralement simples et
peuvent être exécutés efficacement côté client, ce qui réduit la charge sur le
serveur.
Un exemple de diagramme de Voronoï se trouve ci-dessous (voir figure
2.13).




                    Figure 2.13 – Diagramme de Voronoï


Les cellules sont souvent représentées sous forme de lignes et de polygones. Le
diagramme de Voronoï présente essentiellement deux propriétés intéressantes
dans le cadre de ce mémoire. Premièrement, chaque point qui se trouve à
l’intérieur de la cellule se situe à la distance la plus proche du centre de celle-
ci. Deuxièmement, les frontières entre les cellules représentent les lieux où
les centres sont à égale distance. À l’aide de ces deux propriétés, l’algorithme
de Voronoï permet de rechercher les plus proches voisins en rapport avec un
point donné. Pour arriver au but, il faut obtenir la répartition spatiale des
établissements sur la base des données POI (Point Of Interest), calculée par
les centroïdes de population des données de positionnement des téléphones
basés sur les secteurs de recensement et estimer les temps de trajet entre les
centroïdes de population et chaque établissement.
Il est important de considérer les facteurs tels que la distance, le temps, les
coûts, l’accessibilité et les préférences personnelles lors du choix du mode de
déplacement le plus approprié pour se rendre à un point donné [21].
Isochrones                                                                     24


2.2.3     Visualisation de l’accessibilité
2.2.3.1    Le choix des couleurs
Après pour visualiser le résultat, il est important de bien choisir les cou-
leurs pour les cartes isochrones, car cela peut avoir de l’importance. Deux
approches sont possibles, soit on associe des couleurs totalement différentes
dites complémentaires, soit on fait évoluer une teinte par rapport à une cou-
leur choisie.
Le choix entre l’utilisation de couleurs complémentaires ou de nuances de
couleurs en isochronie dépend des objectifs et des préférences visuelles de
l’utilisateur cible. Il serait intéressant, dans un autre contexte que ce travail,
de prendre le temps d’établir un sondage auprès des utilisateurs pour avoir
leur opinion.
Les couleurs complémentaires sont des couleurs opposées (voir la figure 2.14)
sur le cercle chromatique. Elles créent un fort contraste visuel, ce qui peut
aider à différencier clairement les zones d’isochronie, les unes, des autres. Les
couleurs complémentaires peuvent être efficaces pour attirer l’attention sur
les frontières et les limites des zones.[29] [30]
D’un autre côté, l’utilisation de nuances de couleurs (voir la figure 2.15) crée
une transition graduelle entre les différentes zones d’isochronie. Cela permet
de représenter en douceur les variations. Les nuances de couleurs peuvent
donner une impression de continuité et faciliter la perception des différences
subtiles entre les zones. On jouera davantage sur la teinte, la saturation et la
luminosité de la couleur. La dégradation de la couleur va offrir une meilleure
visibilité sur la carte.
Il est important de prendre en compte certains facteurs lors du choix des
couleurs pour une représentation en isochronie. Tout d’abord, il est essen-
tiel de garantir une bonne lisibilité et une distinction claire entre les diffé-
rentes zones. Les couleurs doivent être choisies de manière à être facilement
identifiables, même pour les personnes atteintes de déficience visuelle ou de
daltonisme.
De plus, il est recommandé de respecter les principes de conception visuelle
tels que l’utilisation de couleurs harmonieuses et l’évocation d’une significa-
tion intuitive. Par exemple, utiliser des couleurs plus vives ou chaudes pour
représenter des zones d’isochronie plus courtes et des couleurs plus foncées
ou froides pour représenter des zones plus longues [31].
Isochrones                                                                  25




Figure 2.14 – Carte avec couleur          Figure 2.15 – Carte avec couleur
complémentaire                            nuancée


2.2.3.2   Mise en place de la zone de chalandise.
Les zones de chalandise sont étroitement liées aux coordonnées géogra-
phiques, car elles sont déterminées en fonction de la localisation géographique
des clients potentiels ou des points d’intérêt. Les coordonnées géographiques,
telles que la latitude et la longitude, permettent de situer précisément un
point ou une zone sur la surface terrestre.
Lorsqu’un point d’intérêt établit des zones de chalandise, elle prend en
compte la proximité géographique des clients existants ou potentiels par
rapport à ses points de vente ou à ses services. Cela implique d’utiliser les
coordonnées géographiques pour définir les limites de ces zones.
Les coordonnées géographiques servent également à représenter les zones
de chalandise sur des cartes ou des systèmes d’information géographique
(SIG).
En utilisant les coordonnées géographiques des points d’intérêts, ainsi que
des données démographiques ou de comportement des consommateurs, il
est possible de délimiter et de visualiser les zones d’influence autour de ses
emplacements.

2.2.3.3   Format des coordonnées géographiques
Les coordonnées géographiques les plus répandues sont celle de la norme
ETRS89 (European Terrestrial Reference System 1989) et de Lambert 2008.
Ces deux systèmes de référence géodésique sont utilisés en Europe pour dé-
terminer les coordonnées géographiques.[32]
Plus précisément, une géodésique est une courbe qui, à l’échelle locale, relie
les points en minimisant la distance. Cependant, son comportement global
peut être plus complexe, comme dans le cas des grands cercles sur une sphère
ou des hélices sur un cylindre. De plus, si la notion de distance est modi-
fiée dans un espace donné, les géodésiques peuvent prendre des formes très
Isochrones                                                                     26


différentes. 7 .
ETRS89 est un système de référence géodésique basé sur le système
WGS84 (World Geodetic System 1984), spécifiquement adapté pour l’Eu-
rope. Il fournit des coordonnées géographiques précises pour les positions
en Europe, en utilisant un ellipsoïde de référence commun et des méthodes
de calcul cohérentes. ETRS89 est largement utilisé pour des applications
géodésiques et cartographiques en Europe. [33]
Lambert2008 (LB08) est une projection cartographique principalement
utilisée en France et dans d’autres pays francophones, adoptée récemment
par la Belgique. Elle est basée sur la projection conique conforme de Lambert,
qui permet de représenter avec précision les distances et les angles locaux
dans la région couverte par la projection. Lambert 2008 utilise des coordon-
nées en mètres et est adapté aux besoins spécifiques de la cartographie en
Europe.
Ainsi, bien que tous deux utilisés en Europe, ETRS89 et Lambert2008 dif-
fèrent par leurs méthodes de calcul et leurs applications spécifiques. ETRS89
se concentre sur les coordonnées géographiques globales, tandis que Lam-
bert2008 est une projection cartographique spécifique à la France et à
d’autres pays francophones.
En Europe, différentes normes pour les coordonnées GPS sont couramment
utilisées, telles que WGS84 et ETRS89. Ces normes diffèrent en raison des
références distinctes qu’elles utilisent pour représenter les coordonnées. Cette
différence réside dans les ellipsoïdes de référence utilisés, entraînant de lé-
gères variations dans les mesures de latitude et de longitude. De plus, les
conventions de représentation des coordonnées diffèrent également.
La norme WGS84 est le système géodésique mondial depuis 1984. Utilisée
par les appareils GPS, elle divise la Terre en lignes de latitude et de longitude,
et est celle aodptée par Google Maps.
La norme ETRS89 est un système de référence géodésique utilisé par l’Union
européenne. Différente de WGS84, elle se base sur un autre ellipsoïde. Ainsi,
une transformation est nécessaire pour l’Union européenne, et ETRS89 est
de plus en plus utilisé à des fins de cartographie.
La norme ETRS89 est relativement statique et évolue peu, tandis que la
norme WGS84 prend de plus en plus d’importance dans le domaine des
systèmes géodésiques.
Il existe donc des outils qui permettent de transformer les coordonnées
Lambert2008 (LB08) en appliquant une formule de projection de Lambert


   7. Géodésique — Wikipédia, l’encyclopédie libre
Isochrones                                                                    27


vers des coordonnées géographiques ETRS89 et vice versa. Voir la figure
2.16. 8




                      Figure 2.16 – Projection Lambert


2.2.4    Relation isochrone et zone de chalandise
Les concepts d’isochronie et de zone de chalandise sont couramment utilisés
dans les domaines du commerce et de la géographie pour analyser la distri-
bution de la clientèle et des marchés potentiels. Bien qu’ils diffèrent dans
leur approche, ils présentent d’importantes similitudes :

  1. Définition :
        — Zone de chalandise : Une zone de chalandise désigne la région
          géographique autour d’un point de vente ou d’une entreprise où
          la majorité des clients actuels et potentiels sont susceptibles d’être
          localisés. Cette délimitation peut être établie en tenant compte de
          divers facteurs tels que la distance, l’accessibilité, les habitudes de
          consommation et la concurrence locale.
        — Isochronie : L’isochronie est une représentation cartographique
          des zones atteignables depuis un point donné dans un intervalle
          de temps égal. Contrairement à la zone de chalandise, l’isochro-
          nie met l’accent sur l’accessibilité géographique en montrant les
          régions qui peuvent être atteintes dans des délais identiques, gé-
          néralement exprimés en minutes ou en heures.
  2. Analyse Géographique :
        — Les deux concepts sont utilisés pour analyser des emplacements
          géographiques spécifiques. Les zones de chalandise sont détermi-
          nées à travers des études de marché approfondies qui évaluent les
          caractéristiques des clients potentiels dans une région donnée. En
          revanche, l’isochronie, se concentre davantage sur la mobilité et
          la connectivité des lieux, en se basant sur les infrastructures de
          transport existantes.
  3. Facteurs d’influence :

  8. Documentation prise sur le site de l’IGN
Isochrones                                                                  28


        — Les zones de chalandise sont influencées par des facteurs tels que
          la densité de population, le niveau de revenu, les préférences cultu-
          relles et les comportements d’achat. Ces éléments déterminent la
          taille et l’étendue de la zone de chalandise.
        — L’isochronie, en revanche, est influencée par les infrastructures de
          transport et les modes de déplacement disponibles. Les régions
          bien desservies par les routes, les transports en commun ou les
          autoroutes auront tendance à présenter des isochrones plus vastes.
  4. Utilisation pratique :
        — les zones de chalandise sont utilisées par les entreprises pour dé-
          terminer où concentrer leurs efforts de marketing, d’expansion et
          de distribution. Cela aide à optimiser les ressources et à cibler les
          publicités de manière plus efficace.
        — l’isochronie est utilisée par les urbanistes, les responsables de
          la planification des transports et les entreprises pour évaluer la
          connectivité et l’accessibilité des lieux. Cela peut aider à décider
          où construire de nouvelles infrastructures, établir des centres com-
          merciaux ou des points de service pour atteindre un public plus
          large.

En somme bien que les zones de chalandise et l’isochronie soient des concepts
distincts, ils partagent un objectif commun d’analyser la distribution géogra-
phique des clients et des marchés, en adoptant des approches différentes -
l’une axée sur les individus et l’autre sur la connectivité géographique.

2.2.5     Exemples d’application
L’isochrone est une représentation graphique qui illustre toutes les positions
accessibles à partir d’un point spécifique dans un intervalle de temps donné.
À la suite de la consultation de plusieurs articles et recherches en ligne,
diverses applications pratiques des isochrones ont été identifiées. Avant d’en-
trer dans les détails des cas d’utilisation des isochrones, explorons d’abord
les différentes catégories d’isochrones ainsi que leurs caractéristiques. Nous
illustrerons nos explications à l’aide d’exemples simples. Ensuite, nous discu-
terons des solutions disponibles pour générer des isochrones. Pour conclure,
nous présenterons quelques études de cas concrets qui démontreront l’utilité
des isochrones dans des contextes pratiques.

2.2.5.1    Les catégories d’isochrones et leurs caractéristiques
Isochrone simple : Il s’agit de déterminer toutes les positions accessibles
à partir d’un point spécifique dans un certain laps de temps, en prenant en
compte des contraintes de déplacement telles que la vitesse et les obstacles.
Cette catégorie est largement utilisée pour la planification d’itinéraires, de
Isochrones                                                                   29


trajets ou d’activités dans une zone donnée. C’est essentiellement la fonc-
tion de base d’un logiciel de navigation tel que nous le connaissons aujour-
d’hui..
Illustrons un exemple en utilisant l’outil Smappen.fr, Imaginons que nous
partions de la ville de Rochefort et souhaitons explorer les destinations acces-
sibles en nous déplaçant vers l’extérieur pendant une période de 30 minutes.
Cela nous permettra de visualiser les zones que nous pouvons atteindre dans
un rayon de 30 minutes à partir de Rochefort.
Il est important de noter que les résultats peuvent varier en fonction du
mode de transport choisi (voiture, transports en commun, etc.) ainsi que
des conditions de circulation et d’autres facteurs. Les informations fournies
sont basées sur les données disponibles et les paramètres sélectionnés dans
l’outil.




                         Figure 2.17 – Smappen.fr


Comme montré dans l’image ci-dessus, les zones accessibles dans un rayon
de 30 minutes à partir de Rochefort comprennent certaines parties des villes
environnantes ainsi que des zones rurales adjacentes.
Cet exemple met en évidence la manière dont les isochrones peuvent être
utilisées pour visualiser les zones accessibles à partir d’un point spécifique
dans un laps de temps donné. Cette visualisation est utile pour la plani-
fication des déplacements, de la logistique ou même de l’aménagement du
territoire.
Un autre exemple d’utilisation des isochrones concerne les temps de trajet
Isochrones                                                                   30


disponibles en vélo. C’est le site web GRACQ - Les Cyclistes quotidiens. 9
qui fournit les outils pour déterminer les trajet possibles à vélo.




                      Figure 2.18 – Routes cyclables


L’outil du GRACQ s’appuie sur les données d’OpenStreetMap (OSM) pour
produire des cartes illustrant les routes cyclables dans un intervalle de temps
donné. Par exemple, la figure 2.18 montre les routes cyclables accessibles dans
un certain laps de temps à partir d’un point spécifique. Cette visualisation
permet aux cyclistes de planifier leurs trajets en fonction du temps de par-
cours à vélo, ce qui peut être particulièrement utile pour les déplacements
quotidiens ou les loisirs.
La carte des routes cyclables illustre clairement les itinéraires accessibles en
fonction du temps de parcours, aidant ainsi les cyclistes à planifier leurs
trajets de manière efficace et sécurisée.
Isochrone à multidestination : Dans ce cas, le problème consiste à trou-
ver les zones accessibles depuis plusieurs points de départ dans un certain
laps de temps. Cet approche est utile pour planifier des itinéraires ou des
tournées pour impliquant plusieurs destinations, comme la livraison de colis
ou la gestion des flottes de véhicules [34]. Un exemple concret d’utilisation
d’isochrones à multidestination est illustré dans la figure 2.19.




  9. Site Gracq
Isochrones                                                                   31




                       Figure 2.19 – Multi-isochrone


L’image de gauche indique la zone à analyser et l’image de droite donne le ré-
sultat. Il s’agit d’observer les arrêts de bus accessible en un temps déterminé
autour d’une zone délimitée.
Isochrone en temps réel : Ce problème implique la création d’isochrones
dynamiques qui sont mises à jour en temps réel en fonction des conditions de
circulation, des retards ou d’autres facteurs changeants. Cela peut être utilisé
dans les applications de navigation pour fournir des estimations d’arrivée
actualisées en fonction des conditions actuelles. Cette solution est souvent
couplée avec d’autres systèmes tels que le guidage par GPS qui permet de
récupérer en temps réel l’information de circulation.
Un exemple de l’utilisation d’isochrones en temps réel est présenté à travers
l’outil développé par Atelier01. Les temps de trajet nécessaires pour quitter
le centre de Paris en utilisant les transports en commun sont représentés
dans la figure 2.20.




          Figure 2.20 – Délai pour quitter le centre de Paris [35]


L’outil développé se limite au métro, l’idée est de savoir en partant de paris
combien de temps il faut pour arriver dans les zones avoisinantes.
Isochrones                                                                        32


Isochrone pondérée : Dans ce cas, les isochrones sont pondérés en fonc-
tion de certains critères ou préférences. Par exemple, on peut attribuer des
poids différents aux différents modes de transport (voiture, marche, trans-
ports en commun) ou tenir compte de la topographie, des infrastructures ou
d’autres facteurs pour créer des isochrones personnalisées [36]. Ils prennent
en compte la mobilité variable dans une région pour calculer les zones acces-
sibles dans un certain laps de temps en utilisant des vitesses de déplacement
différentes.
Isochrone avec contraintes spécifiques : Dans certains cas, des
contraintes spécifiques peuvent être ajoutées aux problèmes d’isochrone.
Par exemple, on peut vouloir trouver les positions accessibles depuis un
point donné dans un certain temps, mais en évitant certaines zones spéci-
fiques ou en tenant compte d’autres restrictions particulières. Ces contraintes
peuvent inclure une densité de population plus élevée, des infrastructures
spécifiques ou des services particuliers. Ces isochrones prennent en compte
l’idée que l’accessibilité peut varier même si les temps de déplacement sont
similaires.
En somme, les différentes catégories d’isochrones, qu’elles soient simples,
multidestination, en temps réel, pondérées ou avec des contraintes spéci-
fiques, élargissent les possibilités d’analyse et de prise de décision. Elles per-
mettent de répondre à des besoins variés et de mieux comprendre les aspects
géographiques et temporels des déplacements et de l’accessibilité.

2.2.5.2    Outils existants utilisant les solutions isochrones
Ce chapitre présente plusieurs outils qui permettent l’utilisation de l’iso-
chronie pour étudier l’accessibilité des lieux et services. Chacun d’entre eux
propose des fonctionnalités pour calculer un isochrone.
C’est en ligne sur Internet que plusieurs de ces outils sont disponibles pour
créer des isochrones. Une liste non exhaustive vous est présentée ci-dessous.
La description ci-dessous permet de parcourir ce qui existe et montre que
souvent les produits sont orientés vers un objectif commercial.
D’autres produits permettent de compléter des informations dans une base
de données pour les enrichir, mais demandent de la manipulation par l’uti-
lisateur à partir d’informations souvent plus techniques.
Il existe notamment les outils suivants :
La société Targomo 10 est une entreprise spécialisée dans l’analyse géospa-
tiale et les solutions de localisation. Elle fournit des outils et des services basés
sur les données géographiques pour aider les entreprises et les organisations

 10. Targomo
Isochrones                                                                    33


à prendre des décisions éclairées en matière de planification, d’optimisation
des ressources, de marketing et d’analyse de la clientèle.
Targomo propose des solutions logicielles avancées qui intègrent des don-
nées géographiques, des algorithmes d’optimisation et des outils d’analyse
pour permettre aux utilisateurs de visualiser, d’analyser et de modéliser des
données géospatiales. Leurs solutions permettent de résoudre des problèmes
complexes tels que l’optimisation des réseaux de transport, la planification
territoriale, l’analyse des zones de chalandise, la localisation de points de
vente, etc. L’entreprise utilise des technologies telles que les systèmes d’in-
formation géographique (SIG), les données cartographiques, les données dé-
mographiques, les données de mobilité, ainsi que des algorithmes et des mo-
dèles avancés pour fournir des informations précises et exploitables à ses
clients. Targomo travaille avec des clients issus de différents secteurs tels que
le commerce de détail, les transports, l’immobilier, les collectivités locales,
les entreprises de logistique, les compagnies d’assurance, etc. Leurs solutions
aident ces clients à prendre des décisions stratégiques basées sur des données
géographiques, ce qui leur permet de mieux comprendre leur environnement
et d’optimiser leurs activités.
Cet outil offre un panel de librairies API qui peuvent être utilisées par des
développeurs.
On retrouve des bibliothèques pour créer une carte isochrone. Voir la figure
2.21.




                    Figure 2.21 – API pour la création


D’autres bibliothèques permettent de réaliser des analyses, voir la figure
2.22.
Isochrones                                                                     34




                      Figure 2.22 – API pour l’analyse


Et pour terminer, il existe des bibliothèques pour la navigation, voir la figure
2.23.




                   Figure 2.23 – API pour la navigation


Si l’on souhaite utiliser directement leurs outils, il faut passer par leur inter-
face cliente. Voir la figure 2.24.
Isochrones                                                                     35




                        Figure 2.24 – Interface client


Le site smappen.fr 11 est un outil en ligne qui offre des fonctionnalités pour les
isochrones. C’est une société française qui permet entre autres de mener des
études de géomarketing, de visualiser des maillages territoriaux, de créer des
zones de chalandise et bien d’autres fonctionnalités liées à la géomatique. Les
solutions proposées reposent essentiellement, comme d’autres sites, sur une
approche commerciale. Elles visent à évaluer les performances des magasins
et à cibler les individus.




                          Figure 2.25 – smappen.fr

 11. smappen.fr
Isochrones                                                                              36


Ils offrent également la possibilité d’introduire manuellement ses propres
données. Pour ce faire il suffit de créer un document au format CSV et de
l’importer dans leur système. Une fois les données introduites, il est possible
de choisir une configuration pour afficher les isochrones.
Cela reste néanmoins orienté vers des utilisateurs expérimentés ayant des
connaissances dans le géomarketing.
Le site web Iso4app.net 12 propose un service qui se base sur les données
OSM. Son objectif est de fournir des isodistances et des isochrones sur un
réseau routier, des cartes thématiques avec des données démographiques ou
d’autres données, une matrice de distance et des iso distances marines. La
société propose des technologies prêtes à l’emploi dans une application web
ou sous forme de service logiciel via des bibliothèques JavaScript ou des API
REST. Il est intéressant de noter que ce site s’appuie sur les données de
Statbel pour avoir des informations thématiques sur différent domaine. Voir
la figure 2.26




                            Figure 2.26 – Iso4app.net


Le site Géoservices 13 a été conçu pour faciliter l’accès aux géodonnées et aux
services web de l’IGN. Il propose une variété de données et de services adaptés
à vos besoins, avec différentes sections telles que le catalogue, les usages et
les services web. Chaque section est accompagnée d’une documentation pour
vous aider à les utiliser efficacement. Voir figure 2.27




 12. Carte des Isochrones (carte du temps de trajet), carte des isodistances et isodistance
marine (5.4.0) (iso4app.net)
 13. Géoservices
Isochrones                                                                 37




             Figure 2.27 – Carte provenant du site Géoservice


2.2.5.3   Cas d’étude dans des contextes spécifiques
L’utilisation des cartes isochrones s’est répandue au fil du temps dans dif-
férents domaines, tels que la biologie, la géographie, la science de la terre,
l’informatique et les télécommunications, les mathématiques, la physique et
l’horlogerie 14 .
Étant donné que notre mémoire est axée sur le thème de l’accessibilité,
seuls les exemples pertinents en relation avec cette problématique seront
pris en considération. En conséquence, nous exclurons les illustrations liées
à d’autres domaines.
Dans le domaine du commerce
Un exemple concernant la localisation des installations de distribution dans
le système urbain suédois est un enjeu stratégique crucial pour répondre
efficacement à la demande des consommateurs et soutenir la croissance éco-
nomique du pays.
Les facteurs tels que la proximité des marchés, les infrastructures de trans-
port, les coûts immobiliers et la main-d’œuvre qualifiée sont essentiels pour

 14. Isochrone — Wikipédia
Isochrones                                                                  38


une prise de décision éclairée. Toutefois, les défis tels que la congestion ur-
baine et la durabilité environnementale nécessitent une approche innovante
et responsable. En combinant une planification logistique adaptée aux évolu-
tions du marché avec une vision durable, la Suède pourra optimiser la loca-
lisation de ses installations de distribution et maintenir son système urbain
performant [37].
L’exemple illustré dans la figure 2.28 montre sa portée dans la ville d’Am-
sterdam à 8h00 du matin. Cependant, l’analyse de la même ville à une autre
heure, comme le montre la figure 2.29 à 17h00, met en évidence des variations
dans les temps de déplacement.
Un outil permettant une analyse périodique des évolutions temporelles pour-
rait mettre en lumière les changements au fil du temps et offrir des perspec-
tives essentielles pour l’élaboration d’une nouvelle structure.




 Figure 2.28 – Isochrone à 8h00            Figure 2.29 – Isochrone à 17h00


La figure suivante montre la différence entre les moments de la journée pour
accéder au magasin. Il est important de noter que l’exemple de la figure 2.30
montre l’information inverse de l’isochrone, en indiquant le temps nécessaire
pour atteindre le centre de l’isochrone depuis la frontière.
Isochrones                                                                           39




               Figure 2.30 – Magasin Ikea - délai de parcours


Dans le domaine de la mobilité et de l’infrastructure
Les isochrones pour les temps de trajet en voiture particulière vers les centres
des villes des Voïvodies 15 :
En 2012, une étude approfondie a été menée pour déterminer les temps
de trajet en voiture particulière vers les centres des villes des Voïvodies en
Pologne. Cette étude a utilisé des données géographiques, des statistiques
de trafic et des modèles de déplacement pour établir des isochrones. Voir la
figure 2.31 16 .




  15. Une voïvodie est une unité de division administrative de premier niveau de la Po-
logne.
  16. Traduit de l’anglais Isochrones for journey times by private car to the centres of
voivodship cities, as of 2012
Isochrones                                                                    40




Figure 2.31 – Isochrones pour les temps de trajet en voiture particulière
vers les centres des villes de voïvodie, à partir de 2012


L’objectif de cette étude était de comprendre les schémas de déplacement
et d’identifier les défis liés à la mobilité dans chaque voïvodie du pays. Les
résultats ont été précieux pour les planificateurs urbains et les décideurs poli-
tiques, car ils ont fourni des informations essentielles sur les temps de trajet,
permettant ainsi d’identifier les zones où des améliorations de l’infrastructure
de transport étaient nécessaires.
Les isochrones ont révélé des différences significatives entre les voïvodies en
termes de temps de trajet. Dans certaines régions densément peuplées, les
temps de trajet étaient relativement courts, grâce à une meilleure infrastruc-
ture routière et à des systèmes de transport plus efficaces. En revanche, dans
les zones plus éloignées ou moins développées, les temps de trajet étaient
souvent plus longs, ce qui pouvait constituer un obstacle à l’accessibilité
des services et des opportunités économiques. À l’aide des isochrones, les
Isochrones                                                                             41


autorités du pays ont pu identifier les axes routiers les plus importants né-
cessitant des améliorations pour réduire les temps de trajet et améliorer la
connectivité entre les centres urbains et ruraux. Cela a également permis de
mieux planifier les projets d’urbanisation et d’expansion des infrastructures
de transport. Néanmoins il est essentiel de noter que les données de l’article
datent de 2012 et que depuis lors, des changements significatifs ont pu se
subvenir en matière de développement urbain et d’infrastructure. Des mises
à jour régulières de la visualisation des isochrones sont donc nécessaires pour
suivre l’évolution de la mobilité dans chaque voïvodie[38].
Dans le domaine de la santé
Un autre exemple montre une carte isochrone à multipoints.
Chaque centre représenté par différentes couches de couleurs indiquant la
position d’un centre de traumatologie et la durée nécessaire pour atteindre
l’extrémité de la zone délimitée. Voir la figure 2.32 17 .




Figure 2.32 – Isochrones de 10 minutes autour des centres de traumatologie
en Suisse après validation


Cet isochrone est utilisé par les hôpitaux en Suisse pour déterminer le temps
nécessaire pour se rendre sur les lieux en cas d’urgence et ainsi apporter les
soins le plus rapidement possible[39].
Un autre exemple d’étude utilise les isochrones pour évaluer l’accessibilité des
médecins généralistes et des médecins spécialistes en se déplaçant en voiture
et en transports en commun dans une région rurale d’Allemagne [40]. Les
  17. Traduit de l’anglais Isochrones of 10-minute travel times to trauma centers in Swit-
zerland after validation
Isochrones                                                                   42


mesures de l’isochrone ont été calculées à l’aide d’une méthode de chalandise
flottante en 2 étapes.
Tout d’abord, il s’agit de déterminer les zones accessibles dans un temps
donné en voiture et en transports en commun à partir de différents établis-
sements de soins médicaux.
La deuxième étape consiste à diviser la population en deux parties distinctes.
C’est à ce moment-là que l’on utilise la méthode de chalandise flottante en
deux étapes.
La première étape est la détermination de la chalandise primaire, c’est-à-dire
la zone géographique où se trouve la majorité des personnes âgées et des ha-
bitants de la région rurale. Cela permet de concentrer l’analyse sur les zones
les plus pertinentes pour le contexte donné. Une fois la chalandise primaire
définie, la deuxième étape consiste à effectuer une segmentation plus appro-
fondie pour déterminer la chalandise secondaire. Cela implique de diviser la
chalandise primaire en segments plus spécifiques en fonction de critères tels
que la distance aux établissements de soins médicaux, les infrastructures de
transport en commun disponibles, etc. Cette approche permet de mesurer
l’accessibilité des médecins généralistes et spécialistes sélectionnés en pre-
nant en compte à la fois les moyens de transport individuels (voiture) et
les transports en commun. Cela revêt une importance particulière dans les
régions rurales peu peuplées, où l’accessibilité des établissements de soins
médicaux est cruciale pour les personnes âgées, qui constituent souvent une
part importante de la population dans ces régions. Une fois les zones de
chalandise déterminées, il faut calculer la zone selon deux approches, la pre-
mière est l’approche isométrique, ce sont des mesures basées sur une distance
métrique. Exemple je sors de chez moi, je dois parcourir 500 mètres pour
atteindre l’arrêt de bus. La deuxième approche est une mesure isochrone,
cela correspond au temps de trajet qu’il faudra pour parcourir la distance.
Pour satisfaire ces deux perspectives, la décision d’adopter l’algorithme de
Dijkstra a été prise. Ce procédé permet d’identifier le trajet le plus court
afin d’atteindre une nouvelle destination en considérant la configuration du
réseau routier.
Les personnes âgées ont des risques de morbidité plus élevés et une demande
plus élevée de soins médicaux. Bien que les déplacements en voiture privée
soient le mode de circulation dominant dans les régions rurales, l’accessibilité
par les transports publics est de plus en plus importante, en particulier en
raison de la mobilité limitée des personnes âgées.
Isochrones                                                                    43




       Figure 2.33 – Valeurs de l’indice d’accessibilité à Augsbourg


L’objectif de l’étude était de déterminer l’accessibilité, à la fois en voiture
et en transports en commun, pour les médecins généralistes et les médecins
spécialistes sélectionnés dans toute une région, ainsi que de détecter les zones
peu ou pas accessible dans le comté de Vorpommern-Greifswald, qui est une
région rurale et peu peuplée à l’extrême nord-est de l’Allemagne [41].
Dans la figure 2.33, on peut observer que les points noirs représentent les mé-
decins généralistes et les zones isochrones, c’est à dire le taux d’accessibilité
aux soins de santés.
L’étude des prestataires de services médicaux a utilisé les points centraux
des districts qui sont donc représentés par les points noirs, comme origines
pour les voyages. Pour déterminer les zones de temps de déplacement égaux
aux cabinets médicaux (dans les catégories de distance de 5 minutes), l’outil
d’analyse de réseau "Nouvelle zone de service" a été utilisé afin de déterminer
le temps de déplacement jusqu’au cabinet en minutes. Les valeurs de distance
exactes (en minutes ainsi qu’en mètres) entre les points centraux des districts
et les cabinets médicaux ont été calculées à l’aide de l’outil Network Analyst
« OD cost matrix ». Ces valeurs ont été utilisées pour calculer la distance
moyenne, l’écart-type et la distance maximale.
Pour résumer, une partie de la méthode étudiée s’est effectuée en trois
Isochrones                                                                  44


étapes :
  1. Rassembler la distance entre l’arrêt de bus ou la voiture et un centroïde
     pondéré en fonction de la population.
  2. Déterminer le nombre de cabinets de médecins généralistes situés dans
     un temps de seuil de x minutes.
  3. Définir l’accès mesuré à l’aide de techniques améliorées de zone de
     chalandise flottante en deux étapes (FCA).
Une fois que toutes les données ont été intégrées dans un outil d’analyse et
de prise de décision, les résultats ont indiqué ce qui suit : l’étude a observé
une disparité entre la disponibilité des médecins dans des environnements
privilégiés par rapport à des environnements moins favorisés. Dans les zones
périurbaines, où le principal moyen de transport est la voiture privée, l’ac-
cessibilité aux services médicaux est réduite, tandis que dans les régions dé-
favorisées, où les options de transport sont plus variées, l’accès aux médecins
demeure moins favorable. Il a également été noté que certaines zones à forte
attraction touristique offrent une meilleure accessibilité aux professionnels
de la santé que d’autres endroits à densité de population plus élevée. Voir la
figure 2.33.
Pour résumer, aucun de ces outils ne parvient véritablement à proposer un
service accessible aux individus ayant des connaissances informatiques mini-
males, spécifiquement pour l’analyse des lieux à travers des isochrones.
Cependant, pour exploiter toutes les fonctionnalités que ces plateformes
offrent, il est essentiel de maîtriser la manipulation avancée des données.
De plus, si l’objectif est d’utiliser les options avancées présentées par ces
plateformes, il devient impératif d’avoir une connaissance approfondie des
API (Interfaces de Programmation Applicative), telles que les appels REST
(Architecture d’Application Répartie) ou SOAP (Protocole Simple d’Accès
à des Objets), qui sont des techniques axées sur les développeurs.
C’est dans ce contexte que l’idée de créer l’outil exposé dans le chapitre
suivant a pris forme.
Chapitre 3

Résultats

3.1     Présentation de l’outil
L’outil que nous allons vous présenter a pour objectif d’exploiter de ma-
nière interactive et visuelle les données de mouvement. Son utilisation vise
à analyser les déplacements, les trajectoires et les comportements de per-
sonnes, d’objets ou d’entités en utilisant des méthodes de visualisation et
d’interaction.
L’outil peut être utilisé dans divers domaines tels que les transports, la lo-
gistique, la santé, la sécurité publique, etc. Il souligne également les défis
associés à l’exploitation de grandes quantités de données de mouvement et
la nécessité de développer des outils et des méthodes appropriés pour les
analyser.
Plusieurs approches et techniques sont présentées, notamment la cartogra-
phie animée, les diagrammes spatio-temporels, les graphes de mouvement et
les outils d’exploration interactive. Il est important de faire intervenir de l’in-
teractivité pour permettre aux utilisateurs d’explorer les données de manière
dynamique et d’obtenir des informations pertinentes.
L’outil que nous allons présenter a été conçu pour être ouvert, convivial et
complet. Son objectif est de permettre une visualisation rapide des infor-
mations recherchées, quelle qu’elles soient, du moment qu’elles sont géolo-
calisables sur la planète. Les données pourront être intégrées et exploitées.
La contrainte la plus importante sera le choix judicieux du traitement de
l’information, de ce que l’on peut en faire et de leur faisabilité. C’est là
qu’intervient, sans garde-fous, l’expertise humaine.
Dans les prochaines phases de cette étude, nous illustrerons son utilisation
à travers des exemples concrets concernant l’accessibilité, notamment en ce
qui concerne la localisation des pharmacies et la disponibilité des distribu-
Présentation de l’outil                                                     46


teurs de billets. Cet outil est conçu pour faciliter la prise de décision et
fournir une représentation visuelle de la situation actuelle en termes d’opti-
misation.
Le choix pour la couleur sera basé sur une palette de nuances. Cet approche
permet de mieux observer le glissement du temps de parcours entre les dif-
férentes zones. Il ne s’agit pas de contraster des informations, mais bien de
montrer une transition harmonieuse du temps de trajet. Pour plus d’expli-
cations, veuillez vous référer à la section 2.2.3.1.
La figure 3.1 montre une vue globale des fonctionnalités mises en avant dans
l’application. L’interface client est l’outil d’aide à la décision. À partir de
cette application, les utilisateurs peuvent importer des données dans dif-
férents formats tels que le CSV, le PDF, pour les convertir en un format
commun en JSON afin de faciliter l’intégration dans l’outil. Cela crée une
indépendance totale entre le format des données fournies par les responsables
et celui de l’application. Une fois les coordonnées saisies dans l’application,
il est possible de les convertir en format GPS, si elles ne l’ont pas déjà
été.




                    Figure 3.1 – Présentation de l’outil


Maintenant que nous disposons des données sources, il est nécessaire d’inter-
roger le réseau routier. Cette tâche peut être accomplie en utilisant diverses
sources de données mises à disposition. Suite à des recherches sur Internet,
Présentation de l’outil                                                       47


j’ai identifié plusieurs catégories pertinentes.

  — Il y a les sources de données populaires comme Google Maps et Waze
    qui collectent des données en temps réels auprès des utilisateurs.
  — Les entreprises spécialisées dans la collecte et la fourniture de données
    de navigation comme TomTom, OpenStreetMap et MapQuest. Elles
    proposent un ensemble d’API pour accéder à leurs données. Les diffé-
    rentes sources de données peuvent inclure des données d’utilisateurs,
    des caméras embarquées ou des partenariats avec d’autres entreprises.
  — Les systèmes de navigation embarqués, les fabricants de systèmes de
    navigation embarqués, tels que Garmin, TomTom et Here, fournissent
    des données de navigation pour leurs appareils. Ces données peuvent
    inclure des cartes, des informations sur le trafic, des points d’intérêt et
    d’autres fonctionnalités.
  — Les données fournies par des agences gouvernementales qui proposent
    des services et des données via des plateformes d’open data. Cependant,
    il est important de noter que ce dernier point ne se fait pas encore dans
    tous les pays.

Bien que l’utilisation de Google Maps et d’autres outils de cartographie offre
des solutions pratiques pour visualiser des points géolocalisés en Belgique, la
mise en œuvre automatisée est entravée par les restrictions d’accès aux API
de géolocalisation.
Le choix de la solution d’OpenStreetService s’est imposé de manière intuitive.
En plus d’être gratuit, ce service de géolocalisation offre des fonctionnalités
telles que le calcul des isochrones, qui sont absentes ou totalement indispo-
nibles sur d’autres plateformes similaires.

3.1.1    Choix de la zone de chalandise
La première étape consiste à définir une zone de chalandise. La zone de
chalandise est la zone jusqu’où il est possible d’aller pour un temps de trajet
déterminé.
Pour ce faire il faut choisir un point d’intérêt qui sera le centre de départ de
la courbe isochrone.
Le choix se porte naturellement vers une carte avec des courbes isochroniques
plutôt que des courbes isométriques. La solution des courbes isométriques
est restrictive, car elle se situe à une distance égale de notre point d’intérêt.
Cependant, prendre la route par un ou l’autre moyen de transport a un
impact différent sur le délai pour atteindre notre objectif.
Le choix peut se faire à l’aide de l’écran montré dans la figure 3.2.
Présentation de l’outil                                                   48




       Figure 3.2 – Choix de la courbe et paramétrage de la durée


Maintenant que le choix de l’observation se base sur l’isochrone, il est né-
cessaire de déterminer le mode de déplacement. En effet, si l’on effectue le
trajet à pied, en voiture ou en transport en commun), le temps de trajet
varie considérablement.

3.1.1.1   Explications sur les modes de transport
Dans la fenêtre de paramétrage, vous trouverez une liste contenant différents
modes de transport. Ces modes de transport sont principalement répartis en
deux catégories distinctes pour les déplacements :

  — Motorisés
    Ces modes de transport sont plus rapides et plus coûteux et ils sont
    souvent utilisés, en milieu urbain. Les transports en commun sont plus
    sollicités surtout chez les personnes âgées et les étudiants. Les avan-
    tages offerts par les transports en commun sont un atout dans ce genre
    de milieu. En quittant le centre urbain pour se diriger vers un envi-
    ronnement plus rural, l’accès au transport en commun devient moins
    disponible. Ce qui amène les usagers à utiliser leur voiture. Dans les
    deux cas, la capacité de l’usager à se déplacer influence la pertinence
    de l’implantation d’un point d’intérêt à cet endroit.
  — Non Motorisé
    Cette catégorie englobe les déplacements à vélo non électrique et à pied.
    Ces modes de transport sont adaptés essentiellement à un environne-
    ment urbain. En milieu extra-urbain ou rural, la distance à parcourir
    pour atteindre un service serait trop importante pour la plupart des
    personnes. De plus, il convient de prendre en compte les problèmes de
    mobilité potentiels chez les personnes âgées.
Présentation de l’outil                                                       49


3.1.2     Méthode pour extraire les données de géolocalisa-
          tion
La solution choisie pour extraire les données consiste à reprendre la liste
des données géolocalisées au format X et à les convertir dans un format
compréhensible par les systèmes de cartographie.
A partir du moment où les données sont correctement géolocalisées, nous
interrogeons un moteur de cartographie pour obtenir un résultat sous forme
d’isochrone. Pour rappel, notre choix s’est porté vers le service OpenRoute-
Service.

3.1.2.1    Influence de l’état des routes
Le résultat obtenu peut être influencée par l’état des routes, qui exerce une
influence significative sur le calcul de l’isochrone. Il est important de prendre
en compte la qualité, la congestion, les limitations de vitesse et d’autres
conditions des routes lors de la création d’un isochrone.
Voici quelques éléments à considérer :

  — Qualité des routes : La qualité des routes, notamment en termes
    de revêtement, de marquage et d’entretien, peut affecter la vitesse de
    déplacement des véhicules. Des routes en mauvais état peuvent ralentir
    le trafic et augmenter les temps de trajet, ce qui aura un impact direct
    sur la précision de l’isochrone.
  — Congestion : La congestion routière peut considérablement ralentir
    les déplacements, surtout aux heures de pointe. Il est important de
    prendre en compte les heures de pointe et les zones à forte densité
    de trafic lors du calcul de l’isochrone, car cela peut significativement
    augmenter les temps de trajet dans certaines zones. Les périodes de
    vacances ou d’examens sont d’autres facteurs qui peuvent influencer la
    durée du déplacement.
  — Limitations de vitesse : Les limitations de vitesse sur les routes
    doivent être prises en compte pour estimer les délais de déplacement.
    Les vitesses moyennes utilisées pour calculer l’isochrone doivent être
    ajustées en fonction des limites de vitesse en vigueur sur les différentes
    portions du trajet.
  — Conditions météorologiques : Les conditions météorologiques,
    telles que la pluie, la neige ou le brouillard, peuvent affecter la visi-
    bilité et la sécurité sur les routes, ce qui peut entraîner des réductions
    de vitesse et des retards. Il est important de tenir compte de ces condi-
    tions pour obtenir des résultats plus précis dans le calcul de l’isochrone.

D’autres situations sporadiques peuvent également influencer la durée du
déplacement, comme des festivités, des travaux routiers, des accidents, des
Présentation de l’outil                                                     50


changements de circulation, etc. En somme, la prise en compte de l’état des
routes, de la congestion, des limitations de vitesse et des conditions météo-
rologiques permet mieux refléter la réalité des déplacements et d’obtenir des
résultats plus précis lors du calcul de l’isochrone.

3.1.3    Isochrones avec OpenRouteService
OpenRouteService est un service qui propose une interface API exploitant
les données de OpenStreetMap, une carte mondiale créée par des contribu-
teurs sans but lucratif et utilisable librement sous licence ouverte. Ce ser-
vice a été choisi pour représenter les éléments dans notre outil. Ces cartes
sont construites en se basant sur des informations locales. La plupart des
contributeurs utilisent des images aériennes, des appareils GPS et des cartes
topographiques pour s’assurer que les données cartographiques sont réguliè-
rement mises à jour et précises.

3.1.4    Interface de l’outil
Dans cette section nous vous présentons l’interface principale de l’outil. Voir
la figure 3.3.




                Figure 3.3 – Interface principale de l’outil


L’ecran complet est disponible en annexe .5

3.1.5    Conception du produit
Dans cette section, nous présentons une description de l’environnement et
des outils utilisés dans la conception du produit.
Présentation de l’outil                                                      51


L’environnement de développement
L’environnement de développement choisi est Windows, une plateforme stan-
dard qui ne demande pas beaucoup de ressources et qui dispose d’un accès
à Internet. Le choix de Windows s’est imposé car aucune machine Linux
n’était disponible, et en plus de cela, je maîtrise moins l’environnement Li-
nux. Cependant, en me basant sur les connaissances que j’ai, l’application
peut être développée de manière similaire sur les deux environnements. Le
protocole de communication avec le moteur cartographique est commun aux
deux environnements, ce qui permettrait une certaine flexibilité dans le choix
de la plateforme de développement.
Le service OpenRouteService
OpenRouteService est un service web fondé par l’Institut Heidelberg Ins-
titute for Geoinformation Technology (HeiGIT) basé sur OpenStreetMap,
une carte mondiale ouverte et participative.


Cet outil est gratuit et libre d’utilisation, permettant de calculer des iti-
néraires, des distances entre un point d’intérêt, le temps nécessaire pour le
parcourir, ou encore la distance qui sépare les deux points. L’intérêt majeur
de ce web service réside dans son accessibilité via des API Java qui sont
libres d’accès. Pour éviter de surcharger leurs serveurs, le nombre de tran-
sactions est limité. Les données de sources consultées proviennent d’OpenS-
treetMap.
OpenStreetMap (OSM) 1 est un projet de collaboration mondial visant à
créer une carte libre d’utilisation et gratuite couvrant l’ensemble de la pla-
nète. Cette base de données géographiques ouverte, alimentée par des contri-
buteurs du monde entier, est constamment mise à jour, ce qui peut parfois
prendre du temps. Les utilisateurs peuvent accéder aux données d’OpenS-
treetMap via le site web d’OSM ou en téléchargeant les données pour les
utiliser dans leurs propres applications ou projets. Ces données peuvent être
utilisées localement ou en ligne. OpenStreetMap est utilisé dans de nombreux
domaines tels que la navigation, la planification urbaine, l’analyse géospatiale
et la cartographie en ligne.
La suite logicielle de développement multi-plateforme Win-
Dev
WinDev est un environnement de développement intégré (IDE) et un langage
de programmation dédiés à la création rapide d’applications logicielles pour
les plateformes Windows. Développé par la société française PC SOFT, Win-
Dev propose une gamme complète d’outils, de fonctionnalités et de compo-

  1. OpenStreetMap® is open data, licensed under the Open Data Commons Open
Database License (ODbL) by the OpenStreetMap Foundation (OSMF).
Problématique                                                                52


sants visuels qui facilitent la conception, le développement et le déploiement
d’applications pour les domaines bureautiques, web et mobiles.
Le langage propriétaire W-Language a été utilisée pour créer la composante
cliente de l’application. Ce langage de quatrième génération offre la possibi-
lité de créer rapidement un prototype en intégrant toutes les bibliothèques
nécessaires pour accomplir une tâche donnée. Il simplifie la gestion des as-
pects réseau et des connexions aux services en proposant une multitude de
fonctionnalités de base pour manipuler aisément et efficacement les fichiers
JSON. De plus, il intègre des fonctionnalités avancées permettant d’interro-
ger les services web en mode HTTP, ce qui nous affranchit des complexités
des couches inférieures du modèle OSI 2 . Ainsi, notre attention se focalise
principalement sur la couche de présentation.
Enfin, WinDev offre une interface conviviale WYSIWYG 3 , permettant de
visualiser le résultat final pendant le processus de conception.
L’application cConvert
Le programme cConvert 4 permet de convertir des coordonnées entre les dif-
férents systèmes de référence utilisés en Belgique, ainsi que les projections
cartographiques correspondantes :
 Systèmes de référence                                        Projections
 ETRS89 (European Terrestrial Reference System 1989)          Lambert 2008
 BD72 (Belgian Datum 1972)                                    Lambert 1972
 ED50 (European Datum 1950)                                   UTM
 ETRS_LCC
 ETRS_LAEA
Cet outil sera essentiellement utilisé pour convertir les données sources pro-
venant des points d’intérêt en coordonnées GPS.


3.2    Problématique
L’élément central de cette recherche est l’accessibilité. En général, il existe
une absence d’outils simples permettant d’observer et de fournir des
informations adéquates pour prendre des décisions concernant l’accessibi-
lité des services. Les applications informatiques existantes, principalement
en ligne, ne parviennent pas à répondre de manière efficace et intuitive aux
besoins d’analyse en matière de disponibilité. Actuellement, il n’existe pas
d’option conviviale et facile à utiliser. La plupart des produits dis-
ponibles offrent des fonctionnalités pour créer des isochrones personnalisés,

  2. Open Systems Interconnection
  3. What You See Is What You Get
  4. cConvert est une application fournie par l’IGN
Problématique                                                                 53


mais leur utilisation nécessite une connaissance et parfois l’exigence d’une
expertise spécifique. De plus, les outils dotés d’interfaces sont souvent
complexes à manipuler.
Par ailleurs, les données disponibles sur ces plateformes sont généralement
mises à jour de manière sporadique et se limitent souvent à des catégo-
ries prédéfinies, principalement liées aux données officielles de l’administra-
tion.
Cependant, l’approche adoptée par l’outil que nous allons vous présenter se
rapproche davantage des services de proximité essentiels, tels que les
soins de santé, les distributeurs de billets, les boulangeries, les garages, etc.
Cette approche se focalise sur des données concrètes et accessibles dans la
vie quotidienne. L’outil a pour objectif de simplifier la manière d’observer
et de prendre des décisions en fonction de divers choix d’accessibilité, tout
en offrant la possibilité de vérifier et de répondre à des contraintes spéci-
fiques.
Un cas d’étude présenté démontrera si l’agencement actuel des pharma-
cies facilite l’accès aux soins de santé. Les modes de transport seront
pris en considération lors de cette étude, notamment les déplacements en
voiture privée, les modes de transport doux tels que le vélo ou la marche. En
Belgique, l’emplacement des pharmacies est soumis à des lois régissant leur
nombre et leur implantation, en tenant compte de la distance et du nombre
d’habitants dans la région (voir tableau 3.1). Toutefois, la disposition ac-
tuelle des pharmacies ne prend pas en compte le temps nécessaire pour s’y
rendre [42].
La situation actuelle ne permet pas de déterminer si le choix d’implantation
des pharmacies optimise la couverture des soins de santé, car aucun
outil n’évalue si une pharmacie est située au meilleur endroit pour desservir
un maximum de personnes en termes de distance et de temps.
Les statistiques concernant ’âge de la population seront un bon moyen
de déterminer la couverture qui englobe le plus de personnes à mobilité
réduite. La loi en vigueur impose une certaine contrainte d’emplacement,
mais elles ne seront pas abordées dans le cadre de cette étude ; elles pourront
faire partie de règles supplémentaires pour la prise de décision de
l’emplacement d’une officine.
Un autre exemple de cas d’étude portera sur les distributeurs automa-
tiques de billets. Dans ce cas, l’objectif sera de proposer des emplacements
potentiels pour améliorer la disponibilité des services à la population
environnante. Nous illustrerons qu’il existe actuellement des distributeurs
dans différents endroits, mais que certaines zones ne sont pas bien desservies.
En envisageant l’ajout d’un nouveau distributeur, nous pourrons démontrer
comment cela améliorera le service offert à la population.
Problématique                                                                54


3.2.1    Application au concept de l’accessibilité
Définir l’application au concept de l’accessibilité se définit selon deux ap-
proches bien distinctes. Tout d’abord, il y a une volonté de développer des
applications à distance que l’on retrouve sous forme de petits programmes
à installer sur un mobile, une tablette ou un ordinateur. Ces applications
permettent déjà de donner un premier diagnostic simple sur différentes pa-
thologies. À l’aide de l’IA, un ensemble de questions vous est proposé. En
fonction de vos réponses, l’application vous orientera ou non vers les urgences
ou le médecin généraliste, voire même vers un traitement médicamenteux
[43].
Ensuite, la deuxième approche est de fournir un moyen de locomotion efficace
pour atteindre son objectif. Ce deuxième point demande un système de pla-
nification, et surtout une volonté de mettre en place une solution viable, mais
surtout peut-être parfois plus coûteuse en matière d’infrastructure. C’est à
ce niveau que l’utilisation des cartes isochrones prend tout son sens, car elle
permettra de mieux visualiser les dispositions , les délais et les difficultés à
se diriger vers une destination. Il est à remarquer que le premier point reste
une solution peu utilisée par les personnes âgées.
Selon une étude [44], la technologie mise au service des personnes âgées ap-
porte une indépendance à leur égard. Les solutions mises en avant apportent
une certaine aide dans leur vie quotidienne. La prise en charge des personnes
âgées s’en trouve améliorée quand celles-ci restent à domicile, en réponse
au manque de place et au coût que demande le placement des personnes
âgées dans les maisons de repos. Les technologies sont déjà présentes dans
de nombreux secteurs médicaux et sanitaires tels que la télémédecine, le télé-
diagnostic..., ces technologies se répandent de plus en plus au domicile même
des individus. Elles fournissent des moyens de surveillance et d’assistance qui
ont pour but d’améliorer le confort de vie des personnes âgées.[45] Malgré
une multitude de solutions technologiques qui apportent une aide non né-
gligeable au quotidien des personnes âgées, le vieillissement lui ne s’arrête
pas, il continue à dégrader les fonctions humaines de manière différente d’un
individu à l’autre. Quand on parle de vieillissement normal ou dit classique,
on conserve plus ou moins bien ses capacités à s’en sortir, mais un vieillis-
sement avec certaines pathologies même si elles sont gérables ne facilite pas
l’utilisation des outils technologiques. On peut être sourd, avoir une mau-
vaise vue, des difficultés à manipuler des objets, toutes ces dégénérescences
des capacités humaines font que l’utilisation des moyens technologiques s’en
trouve diminuée, voire même exclue.
Il convient donc de trouver des solutions les plus simples possibles en termes
d’utilisation et de fonctionnalité pour aborder une demande explicite et
simple pour obtenir l’information voulue.
Validation de l’outil                                                              55


3.2.2    Utilisation de l’isochronie pour l’accessibilité
Le choix de prendre une carte isochrone nous semble la meilleure représenta-
tion pour visualiser les emplacements des points d’intérêt. Ce genre de carte
nécessite de déterminer une zone de chalandise autour d’un point central, ce
qui correspond à notre besoin actuel. Cette zone de chalandise isochrone re-
présente une zone géographique contenue à l’intérieur d’une limite de temps
par rapport à notre point central. La difficulté de cette représentation sera
la structure et les obstacles du terrain. [46] [47]
Il existe bien d’autres facteurs que l’on pourrait introduire dans le calcul de la
courbe isochronique. À noter que la qualité du résultat des cartes isochrones
dépend de nombreuses autres informations.
Nous vous en donnons une liste exhaustive ci-dessous :

  — la structure du réseau routier et sa qualité 5 .
  — Les réglementations de vitesse
  — Les caractéristiques différentes selon le type de véhicule (voiture, bus,
    . . .)
  — L’heure et la conjoncture de circulation à un instant T
  — Le moment pris en compte, comme la période de congé, la période
    hivernale, le week-end, en semaine, etc.
  — La topographie pour les déplacements non motorisés.

C’est sur la base des caractéristiques routières de l’accessibilité que les iso-
chrones sont calculées. Le principe consiste à retrouver le chemin le plus
intéressant entre le point d’origine et diverses destinations, rendu possible
grâce à la technique du graphe routier.


3.3     Validation de l’outil
Cette section du document mettra en évidence l’outil ainsi que notre étude
de cas, en mettant l’accent sur les contraintes définies dans le cahier des
charges pour la mise en place des pharmacies.
Dans la première partie, nous présenterons les contraintes liées à l’ouver-
ture d’une pharmacie. Dans la deuxième partie, nous présenterons l’outil en
tenant compte de ces contraintes.




  5. La qualité informe sur la manière dont les routes sont classifiées, par exemple :
nombre de voies, état de la route, etc.
Validation de l’outil                                                       56


3.3.1    Présentation de l’existant
La disposition des officines doit se faire par l’introduction d’une demande
officielle. La première contrainte c’est que la demande d’ouverture de l’offi-
cine se fait dans un lieu public. Les coordonnées géographiques référencées
indiqueront l’endroit où l’officine souhaite s’implanter. Le document doit être
accompagné de l’étude du géomètre. L’implantation de l’officine se fait en
prenant contact avec le cadastre qui s’occupera de déterminer la faisabilité
de l’implantation souhaitée de la part de l’officine. Plusieurs cas peuvent se
présenter, pour l’installation d’une officine. On parle d’une ouverture d’offi-
cine quand il n’existe aucune pharmacie dans la région. Le transfert d’une
officine à une autre personne et enfin la fusion entre deux officines. Si on
parle d’ouverture d’une officine, les différentes étapes sont décrites dans les
points ci-contre :
  1. L’officine doit être autorisée par le ministre de la Santé publique
  2. L’emplacement de la nouvelle officine par rapport à l’environnement.
  3. L’officine se situe à x km d’une autre officine,
  4. L’officine doit subvenir d’au moins 5000 habitants minimum
Il est important de noter qu’à aucun moment, la décision de l’emplacement
de l’officine ne tient compte de l’accessibilité à celle-ci. On satisfait à la
contrainte qu’il faille au moins fournir le service à un certain nombre d’ha-
bitants pour éviter d’avoir une pénurie de soins de santé, mais en aucun
cas, le choix de la situation géographique ne tient compte des moyens d’y
accéder. Selon les différents articles de lois, le nombre de pharmaciens par
commune ne peut être supérieur au quotient de la division du nombre total
d’habitants. [42]

   Nombre d’habitants     Dividende    Quotient (Nombre de Pharmacies)
   >30000                   3000                                  >30
   7500 à 30000             2500                                1 à 12
   <7500                    2000                                   <4

        Table 3.1 – Nombre de pharmacies autorisées par habitant


L’ouverture d’une officine doit respecter le nombre autorisé dans la commune,
si le quotient (nombre d’officines dans la commune) ne dépasse pas le nombre
d’habitants divisé par 5000.
L’autorisation d’une officine supplémentaire est acceptée si les conditions
suivantes sont respectées
Validation de l’outil                                                          57


 Distance la plus proche                                 Officine autorisée)
 < 1 km et habitant >= 2500                                      OK
 < 3 km et couvre un nombre d’habitants >= 2000                  OK


Le résultat obtenu sera arrondi vers le bas. Les étapes pour ouvrir une officine
doivent passer obligatoirement par 3 étapes.
  1. Procédure relative à l’autorisation de l’implantation.
  2. Ensuite la procédure d’enregistrement
  3. Pour terminer la procédure d’autorisation d’exploitation.
Pour déterminer l’implantation, on vérifie la distance la plus courte mesu-
rée au milieu de la voie publique entre deux officines ouvertes au public, à
savoir la distance entre les intersections de la perpendiculaire la plus courte
des coordonnées géographiques de l’officine au milieu de la voie publique à
laquelle se situe l’adresse administrative. Il est à remarquer qu’il n’est pas
tenu compte de la circulation ou de l’accessibilité.
Il s’agit de bien distinguer les deux informations suivantes pour l’établisse-
ment d’une officine,

  1. La zone d’influence démographique : il s’agit du nombre d’habi-
     tants dans la zone d’influence géographique d’une officine ouverte au
     public.
  2. La zone d’influence géographique : il s’agit de l’ensemble des rues
     et des portions de rues situées dans la zone autour d’une officine ouverte
     au public et qui est délimitée par les demi-distances par la route par
     rapport aux lieux d’implantation des autres officines.
  3. La proximité immédiate : ce sont tous les points géographiques
     situés dans la zone délimitée par un cercle d’un rayon de 100 mètres
     autour du lieu d’implantation de l’officine concernée ou dans la zone
     délimitée par les officines environnantes sur la base de la méthode,
     nommée la règle des 25%.
  4. Le rayon : on appelle "rayon" la distance à vol d’oiseau à partir du
     lieu d’implantation d’une officine.
  5. Le lieu d’implantation : c’est la parcelle cadastrale pour laquelle une
     officine est autorisée à être ouverte au public et qui est identifiée par
     les coordonnées géographiques qui se situent ou qui sont réputées se
     situer dans l’espace ouvert au public de l’officine autorisée ou projetée.
  6. Lors de l’ouverture, le nombre d’officines dans la commune concernée
     ne dépasse pas le quotient de la division de la population par 5000.

Pour obtenir davantage d’informations, il est possible de consulter l’Agence
Fédérale des Médicaments et des Produits de Santé.[48]
Validation de l’outil                                                    58


3.3.2   Validation
Il s’agit d’observer, si dans un premier temps, deux pharmacies situées dans
la même région respectent les contraintes.

  1. Pour un nombre d’habitants compris entre 7500 et 30000, le nombre
     de pharmacies dans la région doit être compris entre 1 et 12.
     Si on se renseigne sur le site de la commune, 6 , on peut voir que le
     nombre d’habitants est de 12 648.
     Le nombre de pharmacies dans la commune de Rochefort est de 4. Voir
     la figure 3.4




          Figure 3.4 – Nombre de pharmacies dans la commune

     Cette règle est respectée.
  2. La position de deux pharmacies doit être supérieure à 3 km si cela
     concerne moins de 2000 habitants.




  Figure 3.5 – Zone couverte par la pharmacie en termes de population




  6. Commune de Rochefort
Validation de l’outil                                                     59




            Figure 3.6 – Distance entre les deux pharmacies

     On peut remarquer qu’à 3 km, la zone de couverture des pharmacies se
     superpose, on respecte donc la règle, car on apporte des soins pour plus
     de 2000 habitants. Dans le premier cas, c’est 2727, et dans le deuxième
     cas, c’est 4826.

Maintenant pour le cas d’étude on ajoute une pharmacie supplémen-
taire...




              Figure 3.7 – Distance entre trois pharmacies


On observe que la pharmacie est bien trop proche en termes de service d’une
autre pharmacie et ne respecte plus les règles établies.
La distance la plus proche entre deux pharmacies à moins de 1 km est autori-
sée si le nombre d’habitants est supérieur à 2500. Voir le tableau 3.3.1.
Dans le cas qui nous occupe, le nombre d’habitants est inférieur. Voir la
figure :
Validation de l’outil                                                       60




              Figure 3.8 – Nombre d’individus dans la zone


Naturellement, la décision de maintenir ou de supprimer une pharmacie peut
également être influencée par d’autres facteurs, notamment la prestation de
services à la population. Si une seule pharmacie est ouverte, il peut être
difficile de répondre aux besoins de tout le monde en un temps raisonnable.
Cependant, cela reste un sujet distinct qui pourrait faire l’objet d’une étude
ultérieure.
D’autres cas d’exemple peuvent être pris en considération. On souhaite four-
nir un service de soins de santé à des personnes qui habitent à 5, 10 et 15
minutes d’une pharmacie.
Le résultat obtenu est le suivant :
On choisit le paramétrage de la zone de chalandise, comme suit. Voir la figure
3.9.




             Figure 3.9 – Propriété des délais de déplacement


Le résultat indique que la couverture s’étend d’ouest en est si l’on utilise un
véhicule privé, allant de Ciergnon à Marche-en-Famenne.
Validation de l’outil                                                      61




              Figure 3.10 – Distance entre trois pharmacies


Si on prend le même paramétrage, mais qu’on décide de se déplacer à pied,
on obtient le résultat suivant. Voir la figure 3.11.




            Figure 3.11 – Délai pour atteindre une pharmacie


On peut constater que bien que, la durée du trajet reste constante, cela li-
mite la plage de possibilités pour accéder à une pharmacie. Pour les résidents
de Jemelle qui se déplacent à pied, cela pourrait engendrer des défis supplé-
mentaires pour se rendre à Rochefort en vue d’obtenir leurs médicaments,
notamment si la pharmacie de Jemelle est fermée et en l’absence de moyen
de transport personnel.
Étude de cas                                                                62


3.4       Étude de cas
Dans cette section, nous allons concrètement utiliser l’outil pour deux scéna-
rios spécifiques. Le premier exemple aborde l’analyse de l’emplacement des
pharmacies en Belgique, tandis que le second se penche sur la situation des
distributeurs automatiques de billets à Bruxelles.
Le premier scénario ayant déjà été couvert lors de la validation de l’outil, la
présentation ci-dessous mettra davantage l’accent sur les interactions avec le
logiciel et démontrera son utilisation.

3.4.1     Premier cas d’étude : la localisation des pharma-
          cies
3.4.1.1    Choix de la zone de chalandise
La liste des pharmacies qui existent en Belgique est disponible sur le site de
l’Agence fédérale des médicaments et des produits de santé (afmps.be) 7 . Voir
l’annexe .1 pour des informations essentielles telles que les adresses postales
et les coordonnées Lambert (format 2008) des pharmacies répertoriées. Pour
visualiser ces données de manière géographique, plusieurs outils sont dispo-
nibles directement sur leur site. Par exemple, des plateformes comme Topo-
MapViewer (accessible via le lien : https://topomapviewer.ngi.be/) ou encore
CadGis (disponible à l’adresse : https://eservices.minfin.fgov.be/ecad-web/)
permettent de cartographier les pharmacies sur une carte IGN. Cependant,
ce processus peut s’avérer fastidieux lorsqu’il s’agit de positionner un grand
nombre de pharmacies.
L’objectif est de décrire et de démontrer les méthodes permettant de pré-
senter la disponibilité des soins de santé, en mettant l’accent sur l’accès aux
pharmacies en quelques manipulations à l’aide de l’outil.
Si vous souhaitez avoir un aperçu du contenu du fichier contenant la liste
des pharmacies, celui-ci est disponible en annexe .1
Dans notre situation, appliquer cet outil aux soins de santé est une nou-
velle approche. Le but ici n’est pas d’atteindre un maximum de personnes
susceptibles de venir acheter un produit et de réaliser des bénéfices, mais
bien d’observer si l’emplacement de la pharmacie répond aux normes et aux
besoins d’un nombre important de personnes. L’état de santé des individus
étant une information discrète, il est difficile de déterminer si l’emplacement
défini par la pharmacie est optimal. La population existant autour d’une
officine permet de déterminer l’âge via les données civiles, mais ne permet
pas de déterminer l’état de santé de ceux-ci. Il est possible d’installer une
officine dans un endroit où peu de personnes âgées sont en mauvaise santé. A

  7. Agence fédérale des médicaments et des produits de santé
Étude de cas                                                                63


l’inverse, on pourrait laisser un endroit libre avec moins de personnes, mais
qui demande des soins de santé plus réguliers et plus importants. Il serait
difficile et inopportun de réaliser un sondage pour déterminer l’état de santé
de la population avoisinante. Des études pourraient être menées dans ce sens,
pour expliquer selon l’endroit, la précarité ou non, proximité d’usines ou de
la campagne, l’état de santé de la population existante. Mais cette étude ne
fait pas partie de ce travail.
À l’aide d’une routine algorithmique, nous avons obtenu la liste des phar-
macies à partir du document PDF, que nous avons converti dans le format
standard utilisé par l’application.
Afin d’éviter des cycles de modification et de reconstruction de l’application,
l’idée de convertir le document source en un format d’entrée plus standardisé
pour l’application a été mise en place. Cette démarche fournit une structu-
ration des données à analyser, aboutissant à une totale indépendance de
l’application vis-à-vis des systèmes externes.
Dans ce cas précis, le document source se présente sous forme de fichier
PDF. Nous procéderons à l’extraction des données afin de les transformer
en un document au format JSON 8 , accessible et convivial pour le forma-
tage des données. Le format JSON persiste en tant que solution aisée et
largement répandue pour la transmission de données entre des systèmes hé-
térogènes.
La structure du document JSON a la forme suivante :

  — Identification de la coordonnée
  — Une description concernant les coordonnées, cela peut être un nom,
    une adresse, les deux, ou autre.
  — les coordonnées Lambert

Après avoir inséré les données dans l’outil en utilisant l’option du menu
décrite à la section 3.12, une liste des pharmacies est générée dans un format
tabulaire. Cette disposition est illustrée dans la figure 3.13.




  8. Pour un exemple, vous pouvez consulter l’annexe ??
Étude de cas                                                                           64




                      Figure 3.12 – Routine de conversion




                       Figure 3.13 – Liste des pharmacies


Un exemple de format standard est disponible en annexe .3.

3.4.1.2    Méthode pour extraire les données de géolocalisa-
           tion
Comme indiqué précédemment, nous avons obtenu la liste et la localisation
des pharmacies implantées en Belgique, telles que les coordonnées postales
(nom et adresse) ainsi que les coordonnées géographiques conformément à la
norme Lambert 2008 (LB08) 9 .

   9. Lambert 2008 est la nouvelle projection cartographique nationale, elle remplace Lam-
bert 72.
Étude de cas                                                                65


Pour une approche plus technique, l’utilisation de l’outil Google Maps offre
une solution pour géolocaliser les pharmacies selon leurs coordonnées déci-
males.
Idéalement, cette procédure pourrait être automatisée pour gagner en effica-
cité. Cependant, il convient de noter qu’actuellement, la plupart des logiciels
offrant la fonctionnalité de géolocalisation via les coordonnées demandent
l’accès à une API. Malheureusement, la gratuité de ces services est de plus en
plus limitée, nécessitant soit une clé d’activation, soit un abonnement men-
suel en fonction de l’utilisation. Pour plus de détails, vous pouvez consulter
le site : The World Coordinate Converter (twcc.fr).
En convertissant les coordonnées Lambert en données décimales, il devient
possible d’intégrer ces informations directement dans l’application Google
Maps. Cette méthode permet d’afficher les emplacements des pharmacies
sur la carte de manière interactive. L’intérêt de Google Maps réside dans le
fait qu’il informe en temps réel sur l’état des routes. Cependant, il ne permet
pas de réaliser des calculs isochrones.
Comme nous ne souhaitons pas utiliser Google Maps, il va falloir conver-
tir les données dans un autre format. L’utilisation de l’application cConvert
fournie par l’IGN est la solution choisie pour convertir les données du for-
mat Lambert 2008 aux coordonnées GPS au format ETRS89. Voir la figure
3.14.




Figure 3.14 – Application cConvert de l’Institut national géographique
(IGN)


Ce logiciel est disponible gratuitement sur le site de l’IGN, société belge à
Étude de cas                                                                  66


la pointe des connaissances pour la conversion des coordonnées. Il permet
de transformer aisément les données au format Lambert 2008 en données
géographiques. Cela nous évite de réécrire un algorithme de conversion.
Afin d’utiliser efficacement l’application cConvert, il est nécessaire de lui
fournir en entrée un fichier qu’elle puisse comprendre. Ainsi, nous allons
transformer les informations sur les pharmacies comme suit :

         Colonne 0 :   Identifiant de la localisation (optionnel)
         Colonne 1 :   Coordonnées Lambert 2008 en abscisse (x)
         Colonne 2 :   Coordonnées Lambert 2008 en ordonnée (y)
         Colonne 3 :   Coordonnées Lambert 2008 en hauteur (h)


Dans notre cas, la colonne H vaut 0.
En option, il est possible d’ajouter une colonne 0 qui contient un descriptif
de la ligne à ajouter. Ce descriptif est intéressant car il permet de reconnaître
de manière unique une géolocalisation par un libellé et non pas à l’aide de
ses coordonnées géographiques.
Dans notre cas, la colonne 0 sera remplie par la description unique de la
pharmacie, typiquement la clé primaire. Veuillez consulter le tableau 3.2
pour référence.
Les données seront extraites du tableau contenant la liste des pharma-
cies (voir figure 3.13), qui aura été préalablement rempli, pour créer le fi-
chier.
Les données obtenues peuvent être directement utilisables par des logiciels
SIG 10 pour visualiser sur une carte le point géolocalisé.




 10. Système d’Information Géographique
Étude de cas                                                           67


 Description   Coordonnées    Lambert    Coordonnées    Lambert    Coordonnées   Lambert
               2008 (X)                  2008 (Y)                  2008 (Z)
 913007        699195.0625               606744.8125               0
 923702        674963                    609546.375                0
 123502        673917                    689533                    0
 263209        690256.125                666107.625                0
 430401        604599.6875               716691.75                 0
 525804        657580.875                627904.875                0
 461401        623537.4375               699425.75                 0
 626308        735562.125                646162.125                0
 613110        710492.625                635674.625                0
 246003        700256.25                 660746.125                0
 450202        590131.6875               665179.3125               0
 411405        626115.1875               677917.5625               0
 422001        618954.0625               686698.8125               0
 420203        637193.8125               691127.875                0
 235104        648182.0625               683131.0625               0
 124203        649375.375                694403.125                0

               Table 3.2 – Coordonnées en Lambert 2008


Ci-dessous, le tableau 3.3 obtenu après conversion au format ETRS89.
# DATUM : ETRS89
# PROJECTION : NONE
# COORDINATES : GEOGRAPHIC
# LAT/LONG : Deg.
#
Étude de cas                                                               68


     Description    Coordonnées Latitudes      Coordonnées       Longi-
                                               tudes
     913007         50.269622042               5.058724441
     923702         50.296363097               4.719008222
     123502         51.015475752               4.709625503
     263209         50.803978326               4.939850898
     430401         51.258385458               3.718478795
     525804         50.461914569               4.475450765
     461401         51.104348267               3.990984231
     626308         50.619747173               5.577864495
     613110         50.528630519               5.221902436
     246003         50.754993226               5.080972283
     450202         50.794062834               3.519583060
     411405         50.911119187               4.029153284
     422001         50.989724941               3.926603946
     420203         51.030206750               4.186241641
     235104         50.958447837               4.342905378
     124203         51.059775135               4.359891595

      Table 3.3 – Coordonnées converties en latitudes et longitudes


À ce stade, nous avons déterminé nos points centraux. Il est maintenant né-
cessaire de déterminer la manière de calculer les coordonnées de l’isochrone,
en prenant en compte des points qui influenceront la durée du parcours.
Les points essentiels à considérer lors du calcul de l’isochrone sont les sui-
vants :
Ce paramétrage peut être effectué à l’aide de l’écran ci-dessous (voir figure
3.15). Comme nous avons choisi une courbe isochrone, l’intervalle 11 est en
secondes et non plus en mètres.




 11. Range
    Étude de cas                                                                 69




          Figure 3.15 – Écran de propriétés pour le calcul de l’isochrone


    Dans cet écran, il est possible de choisir entre des isochrones isométriques et
    des isochrones en temps de trajet, en modifiant le "range type".

    3.4.1.3   Isochronie avec OpenRouteService
    Dans cette partie, les interactions avec le service OpenRouteService sont
    détaillées. Ces interactions visent à obtenir un résultat en fonction d’un point
    d’intérêt particulier et d’un calcul d’isochrone.
    Pour des raisons académiques, j’ai divisé cette interaction en deux étapes
    distinctes (Post et Résultat), afin de mieux mettre en évidence les traitements
    en cours. Consultez la figure 3.16 pour une visualisation.




                Figure 3.16 – Action Post vers OpenRouteService

       • L’action Post
    Cette action interroge le service OpenRouteService pour obtenir les fonction-
    nalités correspondant à notre calcul d’isochrone.
1   stRequ ê te est une httpRequ ê te
2   stRequ ê te .. URL            = " https :// api . openrouteservice . org /
        v2 / isochrones / " + gstCur_Param . provileId
3   stRequ ê te .. M é thode      = httpPost
4   stRequ ê te .. ContentType    = typeMimeJSON
     Étude de cas                                                                    70


 5   stRequ ê te .. UserAgent             = ""
 6   stRequ ê te .. User                  = ""
 7   stRequ ê te .. MotDePasse            = ""
 8   stRequ ê te .. Ent ê te [ " Accept " ] = " application / json , application /
         geo + json , application / gpx + xml , img / png ; charset = utf -8 "
 9   stRequ ê te .. Ent ê te [ " Authorization " ] = " 5
         b3ce3597851110001cf62484584bcbf91984ec4a8d3f8e105c1f393 "
10   stRequ ê te .. Destination           = " c :\\ temp \\ GeoJson . json "
11
12
13   // Url à pied : https :// api . openrouteservice . org / v2 /
         isochrones / foot - walking
14
15   Sablier ( True )
16   note est une cha î ne
17
18   POUR TOUTE LIGNE DE TABLE_Officines
19
20     SI ( COL_Select [ TABLE_Officines ] = True ) ALORS
21
22         note = RetireLesApostrophes ( COL_Info [ TABLE_Officines ]) + " \
               n " + COL_Longitude [ TABLE_Officines ] + " ," +
               COL_Latitude [ TABLE_Officines ]
23
24         gstCur_Point       = SetLongLat ( COL_Longitude [
               TABLE_Officines ] , COL_Latitude [ TABLE_Officines ] , note )
25
26         gstCur_Pos . rLongitude = gstCur_Point . rGeo_Lon
27         gstCur_Pos . rLatitude = gstCur_Point . rGeo_Lat
28         gstCur_Pos . sLibelle    = gstCur_Point . sGeo_Lib
29
30         gtabMes_Points . Ajoute ( gstCur_Pos )
31
32     FIN
33
34   FIN
35
36   sjs       est une cha î ne
37   sTmpPoint est une cha î ne
38
39   rLatMoy      est un r é el     = 0
40   rLongMoy     est un r é el     = 0
41   nbPoint      est un entier     = 0
42
43   sjs = [
44     { " locations " :[
45   ]
46
47   POUR TOUT stCur_pos DE gtabMes_Points
48     SI sTmpPoint = " " ALORS
49       sTmpPoint = " [ " + stCur_pos . rLongitude + " ," + stCur_pos .
             rLatitude + " ] "
50     SINON
51       sTmpPoint = sTmpPoint + " ," + " [ " + stCur_pos . rLongitude +
     Étude de cas                                                                        71


                " ," + stCur_pos . rLatitude + " ] "
52     FIN
53
54     rLatMoy    = rLatMoy + stCur_pos . rLatitude
55     rLongMoy = rLongMoy + stCur_pos . rLongitude
56     nbPoint ++
57   FIN
58
59   sjs = sjs + sTmpPoint + [
60     ] , " range " :[%1 ,%2 ,%3] , " attributes " :[ " total_pop " ," reachfactor "
             ] , " location_type " : " start " ," interval " :0.5 , " options " :{ "
              avoid_borders " : " all " } , " range_type " : " %4 " ," smoothing " :0.1 , "
              area_units " : " %5 " ," units " : " %5 " }
61   ]
62
63   sjs = Cha î neConstruit ( sjs , gstCur_Param . aRange [1] , gstCur_Param .
         aRange [2] , gstCur_Param . aRange [3] , gstCur_Param . rangeType ,
         gstCur_Param . unitMeasure )
64
65   stRequ ê te .. Contenu = sjs
66
67   stR é ponse est une httpR é ponse = HTTPEnvoie ( stRequ ê te )
                             Listing 3.1 – Code source du Post


      Ligne    Description du code
      1-10     L’en-tête de la requête qui sera envoyée au service OpenRouteService.
               L’en-tête contient l’adresse du serveur de destination, le type de format
               utilisé et la clé d’activation qui autorise l’utilisation des appels.
      18-34    Les coordonnées GPS des points à consulter sont ajoutées à la liste pour
               un traitement ultérieur.
      47-57    Les coordonnées GPS sont introduites dans la requête pour la demande
               au service OpenRouteService.
      59-65    Formatage de la demande pour qu’elle soit compréhensible par le moteur
               OpenRouteService.
      67       Envoi de la demande au serveur OpenRouteService.

                             Table 3.4 – Description du code

        • L’action Résultat
     Le bouton de résultat récupère les données obtenues par OpenRouteService,
     telles que le nombre d’habitants dans la zone couverte par la demande pré-
     cédente.
     Cela permet de remplir le tableau avec le nombre d’habitants. Voir la figure
     3.17. Le tableau indique qu’il y a 1036 personnes qui sont recensées dans la
     zone des 500 mètres autour du point central.
     Étude de cas                                                            72




               Figure 3.17 – Population présente dans la zone couverte

 1   fPositionne ( hdF ,0 , fpD é but )
 2
 3   SI hdF >1 ALORS
 4    monFichierJson = fLit ( hdF , fTaille ( hdF ) )
 5
 6    SI monFichierJson . Error .. Existe ALORS
 7     Info ( " Code d ’ erreur : " + monFichierJson . Error . Code + RC +
           monFichierJson . Error . Message )
 8     RETOUR
 9    FIN
10
11    SI monFichierJson <> Null ALORS
12
13     POUR TOUT feature DE monFichierJson .. Membre [4]
14      TableAjoute ( TABLE_Resume )
15      iTable = TableOccurrence ( TABLE_Resume )
16
17         SI iTable >1 ALORS
18          SI ( COL_ResumeLat [ iValue ] = feature . properties . center [2])
                 ET ...
19           ( COL_ResumeLong [ iValue ] = feature . properties . center [1])
                  ALORS
20
21          SINON
22           iValue     = iTable
23           COL_ResumeLat [ iValue ] = feature . properties . center [2]
24           COL_ResumeLong [ iValue ] = feature . properties . center [1]
25          FIN
26         SINON
27          iValue     = iTable
28          COL_ResumeLat [ iValue ] = feature . properties . center [2]
29          COL_ResumeLong [ iValue ] = feature . properties . center [1]
30         FIN
31
32      COL_Range [ iTable ] = feature . properties . value
33      COL_TotPop [ iTable ] = feature . properties . total_pop
34     FIN
35
36    FIN
37
38   FIN
                          Listing 3.2 – Code source du résultat
Étude de cas                                                             73


 Ligne    Description du code
 1-9      Le résultat obtenu est un fichier JSON. On vérifie son existence.
 13-36    Pour tous les éléments récupérés depuis le service OpenRouteService, on
          ajoute une ligne dans la table.

                      Table 3.5 – Description du code


3.4.1.4    Résultat
Pour finir et après avoir introduit toutes les données, nous obtenons un ré-
sultat final.




                       Figure 3.18 – Résultat final


3.4.2     Deuxième cas d’étude : la localisation des automates à
          Bruxelles
3.4.2.1    Choix de la zone de chalandise
La liste des automates disponibles est obtenue grâce au site open data de
Bruxelles. Le format du fichier apparaît au format JSON. Une routine algo-
rithmique permet d’extraire les données du fichier JSON pour les intégrer
dans le système.
Le paramètre pour la sélection de la zone de chalandise est visible dans la
figure 3.19.
Étude de cas                                                                 74




                      Figure 3.19 – Définir la distance


Le choix se porte sur un service accessible en 5, 10 et 15 minutes à pied.
Pour les détails, on peut relire la section 3.4.1.1.

3.4.2.2   Méthode pour extraire les données de géolocalisa-
          tion
Cette partie est également expliquée en détail dans la section 3.4.1.2.

3.4.2.3   Isochronie avec OpenStreeService
Les appels au service OpenStreetService sont également expliqués en détail
dans la section 3.4.1.3.

3.4.2.4   Résultat
On obtient un résultat dans la figure 3.20.
Étude de cas                                                              75




                  Figure 3.20 – Position des distributeurs


On peut remarquer qu’il manque plusieurs services autour des points dispo-
nibles.
On décide d’ajouter un distributeur dans la zone où se trouve la place d’Yser
pour améliorer l’accessibilité au distributeur.
On obtient ainsi le résultat suivant, voir la figure 3.21.
Étude de cas                                                     76




        Figure 3.21 – Emplacement des distributeurs de billets


On remarque que l’ajout d’un distributeur augmente l’accès au ser-
vice.
Chapitre 4

Discussion

4.1     Implications théoriques et pratiques
Opter pour les courbes isochroniques représente notre choix privilégié, bien
que l’alternative des courbes isométriques conserve également ses avan-
tages.
L’outil d’analyse des isochrones que nous avons développé présente des impli-
cations à la fois théoriques et pratiques dans le domaine de la géolocalisation
et de la prise de décision. Sur le plan théorique, cet outil s’appuie sur des
concepts géospatiaux avancés, tels que la modélisation des déplacements, les
algorithmes de recherche de chemins optimaux et la représentation cartogra-
phique. Il intègre ces notions théoriques pour calculer efficacement les zones
accessibles à partir d’un point de départ donné dans un délai spécifié.
D’un point de vue pratique, notre outil trouve des applications concrètes pour
la planification urbaine, la logistique, les services d’urgence et d’autres do-
maines nécessitant une compréhension précise de l’accessibilité. Par exemple,
les urbanistes pourraient l’utiliser pour identifier les zones mal desservies en
termes de services de santé ou de transports publics. Les entreprises de li-
vraison pourraient optimiser leurs itinéraires en fonction des contraintes de
temps. Les services d’urgence pourraient évaluer les temps de réponse dans
différentes régions.
Sur le plan théorique, l’outil que nous avons développé possède la capacité
d’apporter une analyse précieuse à divers secteurs ou activités. Une liste
d’exemples est présentée ci-dessous, démontrant les domaines où l’utilité de
l’outil peut être mise en évidence :

  — Les voyageurs peuvent utiliser l’outil pour visualiser des endroits qu’ils
    peuvent atteindre dans un laps de temps déterminé. Depuis leur empla-
Implications théoriques et pratiques                                          78


      cement actuel, ils peuvent en un laps de temps découvrir de nouveaux
      endroits accessibles pour des excursions.
  — Les agents immobiliers et les acheteurs peuvent utiliser les isochrones
    pour évaluer la proximité des propriétés par rapport à divers équipe-
    ments et services tels que les transports en commun, les écoles, les
    commerces, etc. Tous ces points pourraient influencer la décision de
    l’achat d’un bien.
  — Les autorités communales, fédérales et bien d’autres peuvent utiliser
    les isochrones pour étudier le déplacement de la population et planifier
    les infrastructures publiques de manière à améliorer l’accessibilité et
    la mobilité dans la région. Ils peuvent également analyser les zones à
    problèmes.
  — Les sociétés de logistique et de livraison peuvent, à l’aide des iso-
    chrones, optimiser leurs opérations pour desservir dans des délais bien
    spécifiques et raisonnables.
  — Au niveau des soins de santé, les services d’urgence, les officines ou
    bien d’autres services peuvent utiliser les isochrones pour évaluer la
    meilleure couverture géographique lors de leur intervention ou voire
    même d’accessibilité. Cela permettra de mieux cerner les zones mal
    desservies.
  — Le tourisme peut également, à l’aide des isochrones, montrer des at-
    tractions ou des lieux d’intérêt accessibles depuis différents points de
    départ.
  — Le marketing utilise déjà les isochrones pour cibler des points commer-
    ciaux en fonction de la proximité des clients existants ou futurs.

Il est clairement compréhensible que l’outil puisse apporter de nombreuses
informations utiles à différents secteurs d’activités afin d’analyser les données
spatiales et de mieux comprendre les relations d’accessibilité entre différents
points.
Sur le plan concret, il est essentiel de soutenir le décideur lorsqu’il prend
des décisions stratégiques. L’atout de cet outil réside dans sa capacité à
fournir des informations et à autoriser la personnalisation des paramètres en
fonction des éléments qu’il souhaite analyser. Cela équivaut à créer un outil
conçu pour faciliter le processus décisionnel. Cependant, son usage repose
entre les mains de l’utilisateur qui donnera sa décision finale.
En somme, notre outil illustre l’interaction entre la théorie géospatiale
avancée et son application pratique dans des scénarios du monde réel. Il
offre une perspective théorique enrichissante tout en fournissant des solu-
tions concrètes pour améliorer l’efficacité et la prise de décision dans divers
contextes professionnels.
Limitations                                                                  79


4.2     Limitations
L’outil présente également plusieurs limitations et réflexions importantes à
prendre en compte lors de l’étude et de l’analyse des résultats observés.
L’outil propose des fonctionnalités de base en utilisant au mieux les outils
existants.
Un point important à prendre en considération est le mode de transport.
Les isochrones sont basées sur un mode de transport spécifique, tels que la
marche, les déplacements en voiture ou l’utilisation des transports en com-
mun. Chaque mode de transport a ses propres limitations de vitesse, accès
aux routes ou lignes de transport, et cela peut influencer considérablement
l’aspect et l’étendue des isochrones. La possibilité d’intégrer les travaux pla-
nifiés de l’infrastructure routière pourrait offrir une vision plus complète.
Cela nécessiterait d’obtenir le planning du réseau routier.
De plus, le calcul de l’isochrone ne prend pas en compte les transports en
commun. L’horaire des transports n’étant pas intégré dans OpenRouteSer-
vice, il n’est pas possible de le prendre en compte lors du calcul.
Les données de trafic et d’infrastructure : les isochrones sont sensibles aux
conditions de circulation et aux infrastructures disponibles. Les données sur
le trafic routier ne sont pas mises à jour en temps réel, ce qui signifie que
les isochrones peuvent ne pas refléter avec précision les temps de trajet
réels.
Le relief et la topographie d’une région peuvent avoir un impact sur la vitesse
de déplacement et donc sur la forme des isochrones. Les zones montagneuses
ou accidentées peuvent entraîner des temps de trajet plus longs par rapport
aux zones plates. Il faut s’assurer que le calcul des isochrones prenne en
compte le relief.
Les frontières administratives peuvent constituer un obstacle à la représen-
tation des isochrones. Des réglementations peuvent empêcher la disponibilité
des informations nécessaires au calcul de la courbe, en particulier lorsque les
données privées ou liées à la sécurité sont impliquées.
Les isochrones sont généralement créées pour des intervalles de temps spéci-
fiques (par exemple, 15 minutes, 30 minutes, 1 heure). Cependant, le temps
de déplacement réel peut varier en fonction de l’heure de la journée, du jour
de la semaine, des périodes de congés scolaires, des jours fériés et des condi-
tions météorologiques. Il n’est pas possible de paramétrer des calculs pour
une période précise. Il faudrait que le système de cartographie prenne en
compte ce type de spécification.
Dans le même ordre d’idées, la sauvegarde des résultats de calcul peut appor-
ter un avantage lors de l’expertise. Il sera possible de visualiser l’évolution
Travaux futurs                                                                 80


d’une zone au cours du temps.
Les applications de cartes isochrones dépendent souvent d’une connexion
Internet pour calculer les données en temps réel. L’absence de connexion
Internet limite l’utilisation de l’application dans certaines situations, car elle
nécessite un accès en ligne pour interroger OpenRouteService.
La précision des données géospatiales utilisées pour générer les isochrones
peut influencer la fiabilité des résultats. Des erreurs dans les données peuvent
conduire à des isochrones inexactes. L’utilisation d’un outil externe pour
calculer les coordonnées dépend de l’intérêt que les développeurs mettront à
maintenir cet outil à jour.
Malgré ces limitations, l’outil reste un moyen puissant pour la visualisation
et l’analyse de la mobilité dans de nombreux contextes. Il est important de
comprendre ces limitations lors de l’utilisation de l’application basée sur les
isochrones et de considérer ces facteurs pour des analyses plus précises.


4.3     Travaux futurs
  — Un élément crucial à souligner est que l’outil n’a pas encore été validé
    auprès d’un panel d’utilisateurs. Cette étape est essentielle pour obtenir
    des retours concernant l’efficacité et la convivialité de l’outil.
    Néanmoins, une première approche sans succès a été effectuée auprès
    de la commune de ma région et d’une pharmacie. Le but était d’en
    apprendre un peu plus sur la manière d’effectuer les contrôles sur le
    terrain et les outils dont ils disposaient. Après plusieurs contacts, j’ai
    rencontré une personne qui, en fin de compte, n’avait rien à voir avec
    ma recherche, et une autre plus proche de ce que je désirais mais qui n’a
    pas répondu. J’ai alors continué en parallèle à contacter la pharmacie.
    Le pharmacien m’a plus ou moins indiqué ce que l’on retrouve sur le
    site de l’afmps ou dans le Moniteur Belge, mais il m’a également dit que
    je pouvais contacter une personne à l’afmps. Cependant, sans succès,
    j’ai donc laissé mes coordonnées pour qu’on me rappelle, mais je n’ai
    jamais reçu de rappel non plus. J’ai donc abandonné par manque de
    temps et par souci de ne pas vouloir harceler.
  — L’approche implémentée dans l’outil pour déterminer la zone de chalan-
    dise est basique. Celle-ci peut être améliorée par en intégrant d’autres
    critères tels que les conditions de vies et de santé des habitants, le
    revenu moyen, l’augmentation ou non de la densité de population, le
    nombre de commerces, etc. Ces informations pourraient améliorer ou
    faciliter la prise de décision.
  — Un point qui pourrait être abordé dans le cadre de la zone de chalandise
    est la possibilité d’augmenter la limite à plus de 5 points d’intérêt. Cela
Travaux futurs                                                               81


    permettrait de créer des multi-isochrones et ainsi offrir la possibilité
    d’établir une planification routière plus détaillée.
 — Un autre développement potentiel serait de pouvoir recenser en temps
   réel le nombre de personnes habitant ou se situant dans la superfi-
   cie étudiée. Cette tâche pourrait être facilitée grâce aux mobiles et
   aux puces GPS. L’utilisation des données des opérateurs téléphoniques
   pourrait permettre de quantifier la densité de population à un moment
   donné. Il serait également possible de déterminer si la densité de popu-
   lation varie en fonction des périodes saisonnières. La combinaison des
   adresses postales de la population d’une commune ainsi que le recen-
   sement de la densité de la population via un opérateur téléphonique
   pourrait fournir des informations précieuses sur la zone couverte. Cette
   fonctionnalité améliorerait considérablement la précision de l’outil.
 — Dans le cas où toutes ces informations pourraient être rendues ano-
   nymes et enregistrées dans une base de données à des fins d’historique,
   l’outil serait en mesure d’améliorer davantage l’analyse et la prise de
   décision. Il serait capable de prendre en compte des périodes spéci-
   fiques, telles que les vacances scolaires, les jours de pluie, de neige et
   d’autres événements extérieurs, qui ont une incidence sur les résultats
   en matière d’accessibilité.
 — Une amélioration envisageable du produit consisterait à introduire les
   contraintes structurelles dans l’outil. Ces contraintes pourraient être
   de différents niveaux, allant du plus général au plus spécifique, tout
   comme c’est le cas pour l’emplacement des pharmacies. Les contraintes
   pourraient inclure par exemple, l’obligation d’avoir une pharmacie par
   commune, ou de ne pas avoir deux pharmacies à moins de x kilomètres
   l’une de l’autre, etc. L’objectif consisterait à indiquer la localisation ac-
   tuelle ou future d’un point d’intérêt, tout en fournissant un moyen tech-
   nique pour déterminer si la position actuelle est optimale compte tenu
   des contraintes structurelles et formelles liées à l’accessibilité. Cette
   approche s’avèrerait précieuse pour guider une prise de décision.

4.3.1   Suggestion pour l’amélioration de l’outil
 — Afficher une équerre pour mesurer la distance entre deux points définis
 — Permettre la saisie l’adresse de départ et de destination pour détermi-
   ner le meilleur trajet entre deux points. Cette option existe déjà dans
   d’autres outils, mais l’intégrer dans celui-ci serait un plus pour finaliser
   la démarche et mieux définir le temps de trajet final.
 — Améliorer l’application pour qu’elle puisse intégrer la saisie de plusieurs
   activités entre elles. Cela permettrait de comparer différents secteurs
   et service entre eux. On pourrait également indiquer des contraintes
   telles que des préférences entre les éléments.
Travaux futurs                                                               82


Il est important de mettre en évidence les perspectives de l’analyse visuelle
des mouvements, notamment l’intégration de l’apprentissage automatique et
de l’intelligence artificielle pour améliorer la détection de motifs et la prise
de décision[49].
Chapitre 5

Conclusion

L’objectif de ce mémoire est de présenter un outil fonctionnel et convivial,
dont la première mission consiste à analyser la structure existante des don-
nées géographiques de divers services. Dès lors qu’un service peut être géo-
localisé, il devient possible d’en étudier la configuration. L’objectif est éga-
lement d’assister au mieux l’utilisateur dans la prise de décisions liées à
la mobilité et à l’accessibilité, que ce soit pour des points d’intérêt variés.
Dans notre exemple avec une pharmacie, cette approche pourrait s’appli-
quer à d’autres services essentiels tels que les soins de santé, l’alimentation,
le chauffage ou les divertissements culturels et sociaux.
L’approche des isochrones s’est révélée pertinente, car elle permet d’appré-
hender instantanément la couverture d’une zone et observer les changements
si on modifie l’emplacement d’un point d’interêt. À notre époque, où les
informations cartographiques sont abondantes et de grande qualité, obtenu
gratuitement ou moyennant paiement, cet atout est considérable pour l’étude
détaillée des zones touchées.
Les cartes isochroniques, utilisées depuis plusieurs décennies dans les études
d’observation, offrent une visualisation rapide et claire du temps requis pour
se rendre d’un point précis à partir de n’importe quel endroit sur une carte.
Elles permettent de visualiser les trajets les plus rapides pour accéder à
des points d’intérêt variés. Bien que l’utilisation des cartes isochroniques
se concentre souvent sur des objectifs commerciaux, visant à déterminer le
meilleur emplacement pour proposer un service à la majorité des individus
en un temps donné, notre approche vise à fournir cet outil sans nécessiter
une expertise approfondie dans le traitement des données. L’outil ne requiert
pas d’expertise particulière pour consulter et fournir rapidement une analyse
sur un sujet spécifique.
Cet outil facilitera l’analyse non seulement de l’existant, mais également la
                                                                             84


prise de décisions concernant l’emplacement optimal pour proposer un service
à la population, en tenant compte des contraintes législatives potentielles.
Ces contraintes pourraient améliorer l’application en apportant une expertise
plus détaillée pour le choix de l’emplacement.
Personnellement, mon entourage est composé de personnes qui se trouvent
confrontées à ce genre de problématique. Leur santé et leur mobilité dimi-
nuent avec l’âge, ce qui rend leurs déplacements de plus en plus difficiles et
les rend dépendantes des autres. Pouvoir mettre à disposition un moyen de
déterminer le délai idéal pour accéder à des services tels que les pharmacies,
les distributeurs de billets, les épiceries, voire des lieux culturels ou de di-
vertissement, constituent une source d’aide précieuse. L’idée découle de là :
fournir un logiciel accessible, ne requérant pas de compétences informatiques
avancées - une problématique souvent délicate pour les personnes âgées - tout
en offrant un support décisionnel. L’application se veut simple, conviviale et
facile à utiliser.
Le but de cet outil est de répondre au mieux à la question "Où puis-je me
trouver pour répondre au mieux de mes besoins ?".
Bibliographie

[1] John Farrington and Conor Farrington. Rural accessibility, social inclu-
    sion and social justice : towards conceptualisation. Journal of Transport
    Geography, 13(1) :1–12, 2005. Sustainability and the Interaction Bet-
    ween External Effects of Transport (Part Special Issue, pp. 23-99).

[2] Equitas Community of Practice, Nov 2021.

[3] Karen Lucas. Providing transport for social inclusion within a frame-
    work for environmental justice in the uk. Transportation Research Part
    A : Policy and Practice, 40(10) :801–809, 2006.

[4] Christine Parent, Stefano Spaccapietra, Chiara Renso, Gennady An-
    drienko, Natalia Andrienko, Vania Bogorny, Maria Luisa Damiani, Aris
    Gkoulalas-Divanis, Jose Macedo, Nikos Pelekis, Yannis Theodoridis, and
    Zhixian Yan. Semantic trajectories modeling and analysis. ACM Com-
    put. Surv., 45(4), aug 2013.

[5] Xiaogang Wang, Kinh Tieu, and Eric Grimson. Learning semantic scene
    models by trajectory analysis. In Computer Vision–ECCV 2006 : 9th
    European Conference on Computer Vision, Graz, Austria, May 7-13,
    2006, Proceedings, Part III 9, pages 110–123. Springer, 2006.

[6] Xiuli Yu, Mingshuai Dong, and Weimin Yin. Time-optimal trajec-
    tory planning of manipulator with simultaneously searching the optimal
    path. Computer Communications, 181 :446–453, 2022.

[7] Jonathan Muckell, Jeong-Hyon Hwang, Vikram Patil, Catherine T Law-
    son, Fan Ping, and SS Ravi. Squish : an online approach for gps tra-
    jectory compression. In Proceedings of the 2nd international conference
    on computing for geospatial research & applications, pages 1–8, 2011.

[8] Larousse. Isochrone, 2019.

[9] Sylvain Genevois. Construire et analyser des cartes isochrones, 2018.
    Cartograhie(s) Numerique(s).
Bibliographie                                                                86


[10] Anne Bretagnolle. De la théorie à la carte : histoire des représentations
     géographiques de l’espace-temps, 2005.

[11] Barney Warf. Time-space compression : Historical geographies, vo-
     lume 23. Routledge, 2008.

[12] Marc Listemann, Matthias Trapp, and Jürgen Döllner. Lens-based fo-
     cus+ context visualization techniques for interactive exploration of web-
     based reachability maps. 2019.

[13] Takafumi Saito and Tokiichiro Takahashi. Comprehensible rendering of
     3-d shapes. In Proceedings of the 17th annual conference on Computer
     graphics and interactive techniques, pages 197–206, 1990.

[14] Alexander Schoedon, Matthias Trapp, Henning Hollburg, and Jürgen
     Döllner. Interactive web-based visualization for accessibility mapping
     of transportation networks. In EuroVis (Short Papers), pages 79–83,
     2016.

[15] Magali Di Salvo. Calculs d’accessibilité : impact des spécifications du
     réseau routier sur les calculs d’accessibilité. Données sources méthodes.
     PhD thesis, Centre d’études sur les réseaux, les transports, l’urbanisme
     et les . . ., 2006.

[16] Ronald L. Hess, Ronald S. Rubin, and Lawrence A. West. Geographic
     information systems as a marketing information system technology. De-
     cision Support Systems, 38(2) :197–212, 2004.

[17] Jean-Philippe Croizean* and Dany Vyt. Temps subjectif et temps me-
     suré : faut-il revoir la définition des zones de chalandise ? Géographie
     Économie Société, 17(2) :201–224, 2015.

[18] Hyun-Mi Kim and Mei po Kwan. Space-time accessibility measures :
     A geocomputational algorithm with a focus on the feasible opportunity
     set and possible activity duration. Journal of Geographical Systems,
     5 :71–91, 2003.

[19] La relation commerciale et les unités commerciales. Technical report,
     2018.

[20] Jean-Philippe Croizean and Dany Vyt. Temps subjectif et temps me-
     suré : faut-il revoir la définition des zones de chalandise ? Géographie,
     économie, société, 17(2) :201–224, 2015.

[21] Jueyu Wang and Xinyu Cao. Exploring built environment correlates of
     walking distance of transit egress in the twin cities. Journal of Transport
     Geography, 64 :132–138, 2017.
Bibliographie                                                             87


[22] Erick Guerra, Robert Cervero, and Daniel Tischler. Half-mile circle :
     Does it best represent transit station catchments ? Transportation Re-
     search Record, 2276(1) :101–109, 2012.

[23] Erwan Bocher, Gwendall Petit, and Mireille Lecoeuvre. H2Network :
     un outil pour la modélisation et l’analyse de graphes dans le Systeme
     d’Information Géographique OrbisGIS. PhD thesis, IRSTV FR CNRS
     2488 ; IFSTTAR, 2014.

[24] Todor Kesarovski and Fabio Hernández-Palacio. Time, the other dimen-
     sion of urban form : Measuring the relationship between urban density
     and accessibility to grocery shops in the 10-minute city. Environment
     and Planning B : Urban Analytics and City Science, 50(1) :44–59, 2023.

[25] Milhan Chaze, Eric Langlois, Laurent Mériade, and Corinne Rochette.
     Intérêts et limites d’une approche cartographique et géographique pour
     le management des parcours de soins en santé : l’exemple de l’auvergne.
     Revue d’Économie Régionale & Urbaine, (1) :397–420, 2021.

[26] Joris van den Berg, Barend Köbben, Sander van der Drift, and Luc
     Wismans. Towards a dynamic isochrone map : Adding spatiotemporal
     traffic and population data. Springer, 2018.

[27] Axel Forsch, Youness Dehbi, Benjamin Niedermann, Johannes Oehr-
     lein, Peter Rottmann, and Jan-Henrik Haunert. Multimodal travel-time
     maps with formally correct and schematic isochrones. Transactions in
     GIS, 25(6) :3233–3256, 2021.

[28] Marc Listemann, Matthias Trapp, and Jürgen Döllner. Lens-based fo-
     cus+context visualization techniques for interactive exploration of web-
     based reachability maps. volume 27, 05 2019.

[29] Laurent Jégou. Représentation des couleurs d’une carte pour l’alanyse
     - proportions, relations, harmonie ? Dépt. de Géographie, Université de
     Toulouse-Le Mirail, 2012.

[30] CA Brewer. Color use guidelines for mapping and visualization. visua-
     lization in modern cartography, 1994.

[31] Elisabeth Chesneau. Propositions méthodologiques pour l’amélioration
     automatique des contrastes de couleur-application aux cartes de risque.
     Cybergeo : European Journal of Geography, 2006.

[32] Zuheir Altamimi. Euref technical note 1 : relationship and transfor-
     mation between the international and the european terrestrial reference
     systems. Pubblicato da EUREF, 2018.
Bibliographie                                                              88


[33] Zuheir Altamimi and Claude Boucher. The itrs and etrs89 relationship :
     new results from itrf2000. In Report on the Symposium of the IAG
     Subcommission for Europe (EUREF), Dubrovnik, 2001.

[34] Harvey J Miller. Measuring space-time accessibility benefits within
     transportation networks : Basic theory and computational procedures.
     Geographical analysis, 31(1) :187–212, 1999.

[35] Olivier Lecrivain. Atelier 01, 2016.

[36] Karst T Geurs and Bert Van Wee. Accessibility evaluation of land-use
     and transport strategies : review and research directions. Journal of
     Transport geography, 12(2) :127–140, 2004.

[37] Joris Berg, Barend Köbben, Sander Drift, and Luc Wismans. Towards a
     Dynamic Isochrone Map : Adding Spatiotemporal Traffic and Population
     Data, pages 195–209. Springer, 01 2018.

[38] Przemysław Śleszyński. A synthetic index of the spatio-temporal acces-
     sibility of communes in poland. Geographia Polonica, 89 :567–574, 01
     2016.

[39] Raphael Victor Diserens, Clotilde Marmy, Mathieu Pasquier, Tobias
     Zingg, Stéphane Joost, and Olivier Hugli. Modelling transport time to
     trauma centres and 30-day mortality in road accidents in switzerland :
     an exploratory study. Swiss medical weekly, 151(3536) :w30007–w30007,
     2021.

[40] Wei Luo and Fahui Wang. Measures of spatial accessibility to health
     care in a gis environment : Synthesis and a case study in the chicago
     region. Environment and Planning B : Planning and Design, 30 :865–
     884, 11 2003.

[41] Gary Higgs, Renee Zahnow, Jonathan Corcoran, Mitchel Langford, and
     Richard Fry. Modelling spatial access to general practitioner surge-
     ries : does public transport availability matter ? Journal of Transport &
     Health, 6 :143–154, 2017.

[42] Belgien. 21 JANVIER 2009. - Arrêté royal portant instructions pour
     les pharmaciens. Direction du Moniteur belge, chaussée d’Anvers 53,
     1000 Bruxelles - Directeur : WILFRIED VERREZEN, 2009. 30-01-
     2009 numéro : 2009018031 page : 7229 PDF : version originale version
     consolidée Dossier numéro : 2009-01-21/32.

[43] Rtbf. Santé & bien être. Rtbf, 2015.

[44] Marc-Eric BOBILLIER CHAUMON and Raluca OPREA CIOBANU.
     The new technologies in the benefit of the elders : Between promises
Bibliographie                                                                  89


     and questions-reviewing questions. Psychologie Francaise, 54(3) :271–
     285, 2009.

[45] Gary Higgs, Renee Zahnow, Jonathan Corcoran, Mitchel Langford, and
     Richard Fry. Modelling spatial access to general practitioner surge-
     ries : Does public transport availability matter ? Journal of Transport
     & Health, 6 :143–154, 2017.

[46] David O’Sullivan, Alastair Morrison, and John Shearer. Using desktop
     gis for the investigation of accessibility by public transport : an isochrone
     approach. International Journal of Geographical Information Science,
     14(1) :85–104, 2000.

[47] Rade Stanojevic, Sofiane Abbar, and Mohamed Mokbel. Mapreuse :
     Recycling routing api queries. In 2019 20th IEEE International Confe-
     rence on Mobile Data Management (MDM), pages 279–287. Institute of
     Electrical and Electronics Engineers (IEEE), 2019.

[48] Agence Fédérale des Médicaments et des Produits de Santé. Arrêté
     Royal/Décret relatif aux médicaments et produits de santé. Moniteur
     Belge, 2022. Numéro du Moniteur Belge : 2021043531.

[49] Natalia Andrienko and Gennady Andrienko. Visual analytics of mo-
     vement : An overview of methods, tools and procedures. Information
     Visualization, 12(1) :3–24, 2013.
Annexes
Liste des pharmacies                                                        91


.1    Liste des pharmacies
La liste des pharmacies est disponible sous l’url suivante LstP harmaciee xt.pdf




                      Figure 1 – Liste des pharmacies


.2    Site web
Une liste de site pour la conversion de données est disponible Outils de
conversion


.3    Exemple de fichiers json




                    Figure 2 – Fichier json standardisé
Liste des distributeurs dans la ville de Bruxelles             92


.4   Liste des distributeurs dans la ville de Bruxelles




           Figure 3 – Liste des distributeurs dans bruxelles


.5   Ecran principal de l’outil
                                            Ecran principal de l’outil




Figure 4 – Interface principal de l’outil
                                            93
